人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
天生我材必有用，千金散尽还复来。
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
主人何为言少钱，径须沽取对君酌。
尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。
西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。
扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。
连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。
飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。
天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。
天台一万八千丈，对此欲倒东南倾。
我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。
谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。
千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。
熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。
青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。
世间行乐亦如此，古来万事东流水。
别君去兮何时还，且放白鹿青崖间，
含光混世贵无名，何用孤高比云月？
吾观自古贤达人，功成不退皆殒身。
子胥既弃吴江上，屈原终投湘水滨。
停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。
闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。
行路难，行路难，多歧路，今安在。
长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。
蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。
俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月。
抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。
羞逐长安社中儿，赤鸡白狗赌梨栗。
弹剑作歌奏苦声，曳裾王门不称情。
淮阴市井笑韩信，汉朝公卿忌贾生。
剧辛乐毅感恩分，输肝剖胆效英才。
昭王白骨萦蔓草，谁人更扫黄金台？
人攀明月不可得，月行却与人相随？
皎如飞镜临丹阙，绿烟灭尽清辉发？
但见宵从海上来，宁知晓向云间没？
白兔捣药秋复春，嫦娥孤栖与谁邻？
今人不见古时月，今月曾经照古人。
古人今人若流水，共看明月皆如此。
五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。
庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张，
闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。
早服还丹无世情，琴心三叠道初成。
遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。
金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。
机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语。
宁羞白发照清水，逢时壮气思经纶。
广张三千六百钓，风期暗与文王亲。
大贤虎变愚不测，当年颇似寻常人。
入门不拜逞雄辩，两女辍洗来趋风。
东下齐城七十二，指挥楚汉如旋蓬。
狂客落魄尚如此，何况壮士当群雄！
我欲攀龙见明主，雷公砰訇震天鼓。
阊阖九门不可通，以额扣关阍者怒。
白日不照我精诚，杞国无事忧天倾。
猰貐磨牙竞人肉，驺虞不折生草茎。
手接飞猱搏雕虎，侧足焦原未言苦。
智者可卷愚者豪，世人见我轻鸿毛。
力排南山三壮士，齐相杀之费二桃。
吴楚弄兵无剧孟，亚夫咍尔为徒劳。
呼童烹鸡酌白酒，儿女嬉笑牵人衣。
高歌取醉欲自慰，起舞落日争光辉。
游说万乘苦不早，著鞭跨马涉远道。
会稽愚妇轻买臣，余亦辞家西入秦。
燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。
幽州思妇十二月，停歌罢笑双蛾摧。
别时提剑救边去，遗此虎纹金鞞靫。
中有一双白羽箭，蜘蛛结网生尘埃。
海水直下万里深，谁人不言此离苦。
雷凭凭兮欲吼怒，尧舜当之亦禅禹。
君失臣兮龙为鱼，权归臣兮鼠变虎。
九疑联绵皆相似，重瞳孤坟竟何是。
帝子泣兮绿云间，随风波兮去无还。
万里浮云卷碧山，青天中道流孤月。
孤月沧浪河汉清，北斗错落长庚明。
怀余对酒夜霜白，玉床金井冰峥嵘。
人生飘忽百年内，且须酣畅万古情。
吟诗作赋北窗里，万言不直一杯水。
世人闻此皆掉头，有如东风射马耳。
骅骝拳跼不能食，蹇驴得志鸣春风。
折杨皇华合流俗，晋君听琴枉清角。
黄金散尽交不成，白首为儒身被轻。
一谈一笑失颜色，苍蝇贝锦喧谤声。
曾参岂是杀人者，谗言三及慈母惊。
与君论心握君手，荣辱于余亦何有。
孔圣犹闻伤凤麟，董龙更是何鸡狗。
一生傲岸苦不谐，恩疏媒劳志多乖。
韩信羞将绛灌比，祢衡耻逐屠沽儿。
黄金白璧买歌笑，一醉累月轻王侯。
海内贤豪青云客，就中与君心莫逆。
回山转海不作难，倾情倒意无所惜。
我向淮南攀桂枝，君留洛北愁梦思。
相随迢迢访仙城，三十六曲水回萦。
一溪初入千花明，万壑度尽松风声。
银鞍金络倒平地，汉东太守来相迎。
餐霞楼上动仙乐，嘈然宛似鸾凤鸣。
袖长管催欲轻举，汉中太守醉起舞。
手持锦袍覆我身，我醉横眠枕其股。
当筵意气凌九霄，星离雨散不终朝，
余既还山寻故巢，君亦归家渡渭桥。
君家严君勇貔虎，作尹并州遏戎虏。
五月相呼度太行，摧轮不道羊肠苦。
行来北凉岁月深，感君贵义轻黄金。
琼杯绮食青玉案，使我醉饱无归心。
时时出向城西曲，晋祠流水如碧玉。
浮舟弄水箫鼓鸣，微波龙鳞莎草绿。
兴来携妓恣经过，其若杨花似雪何。
红妆欲醉宜斜日，百尺清潭写翠娥。
翠娥婵娟初月辉，美人更唱舞罗衣。
清风吹歌入空去，歌曲自绕行云飞。
此时行乐难再遇，西游因献长杨赋。
北阙青云不可期，东山白首还归去。
渭桥南头一遇君，酂台之北又离群。
问余别恨知多少，落花春暮争纷纷。
月光欲到长门殿，别作深宫一段愁。
桂殿长愁不记春，黄金四屋起秋尘。
君为张掖近酒泉，我窜三色九千里。
天地再新法令宽，夜郎迁客带霜寒。
西忆故人不可见，东风吹梦到长安。
宁期此地忽相遇，惊喜茫如堕烟雾。
玉箫金管喧四筵，苦心不得申长句。
昨日绣衣倾绿尊，病如桃李竟何言。
昔骑天子大宛马，今乘款段诸侯门。
赖遇南平豁方寸，复兼夫子持清论。
有似山开万里云，四望青天解人闷。
愁来饮酒二千石，寒灰重暖生阳春。
山公醉后能骑马，别是风流贤主人。
头陀云月多僧气，山水何曾称人意。
草不谢荣于春风，木不怨落于秋天。
吴歌楚舞欢未毕，青山欲衔半边日。
银箭金壶漏水多，起看秋月坠江波。
名公绎思挥彩笔，驱山走海置眼前。
满堂空翠如可扫，赤城霞气苍梧烟。
洞庭潇湘意渺绵，三江七泽情洄沿。
惊涛汹涌向何处，孤舟一去迷归年。
征帆不动亦不旋，飘如随风落天边。
心摇目断兴难尽，几时可到三山巅。
西峰峥嵘喷流泉，横石蹙水波潺湲。
东崖合沓蔽轻雾，深林杂树空芊绵。
此中冥昧失昼夜，隐几寂听无鸣蝉。
长松之下列羽客，对坐不语南昌仙。
南昌仙人赵夫子，妙年历落青云士。
讼庭无事罗众宾，杳然如在丹青里。
五色粉图安足珍，真仙可以全吾身。
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
一枝秾艳露凝香，云雨巫山枉断肠。
借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。
名花倾国两相欢，长得君王带笑看。
还须黑头取方伯，莫谩白首为儒生。
月光欲到长门殿，别作深宫一段愁。
桂殿长愁不记春，黄金四屋起秋尘。
楼船一举风波静，江汉翻为雁鹜池。
三川北虏乱如麻，四海南奔似永嘉。
但用东山谢安石，为君谈笑静胡沙。
雷鼓嘈嘈喧武昌，云旗猎猎过寻阳。
秋毫不犯三吴悦，春日遥看五色光。
龙蟠虎踞帝王州，帝子金陵访古丘。
春风试暖昭阳殿，明月还过鳷鹊楼。
二帝巡游俱未回，五陵松柏使人哀。
诸侯不救河南地，更喜贤王远道来。
丹阳北固是吴关，画出楼台云水间。
千岩烽火连沧海，两岸旌旗绕碧山。
王出三山按五湖，楼船跨海次陪都。
战舰森森罗虎士，征帆一一引龙驹。
长风挂席势难回，海动山倾古月摧。
君看帝子浮江日，何似龙骧出峡来。
祖龙浮海不成桥，汉武寻阳空射蛟。
我王楼舰轻秦汉，却似文皇欲渡辽。
帝宠贤王入楚关，扫清江汉始应还。
初从云梦开朱邸，更取金陵作小山。
试借君王玉马鞭，指挥戎虏坐琼筵。
白云映水摇空城，白露垂珠滴秋月。
月下沉吟久不归，古来相接眼中稀。
上有无花之古树，下有伤心之春草。
古道连绵走西京，紫阙落日浮云生。
三杯拂剑舞秋月，忽然高咏涕泗涟。
凤凰初下紫泥诏，谒帝称觞登御筵。
揄扬九重万乘主，谑浪赤墀青琐贤。
朝天数换飞龙马，敕赐珊瑚白玉鞭。
世人不识东方朔，大隐金门是谪仙。
西施宜笑复宜颦，丑女效之徒累身。
剑壁门高五千尺，石为楼阁九天开。
九天开出一成都，万户千门入画图。
草树云山如锦绣，秦川得及此间无。
华阳春树号新丰，行入新都若旧宫。
柳色未饶秦地绿，花光不减上阳红。
谁道君王行路难，六龙西幸万人欢。
地转锦江成渭水，天回玉垒作长安。
万国同风共一时，锦江何谢曲江池。
石镜更明天上月，后宫亲得照蛾眉。
濯锦清江万里流，云帆龙舸下扬州。
北地虽夸上林苑，南京还有散花楼。
锦水东流绕锦城，星桥北挂象天星。
四海此中朝圣主，峨眉山下列仙庭。
秦开蜀道置金牛，汉水元通星汉流。
天子一行遗圣迹，锦城长作帝王州。
水绿天青不起尘，风光和暖胜三秦。
万国烟花随玉辇，西来添作锦江春。
剑阁重关蜀北门，上皇归马若云屯。
肠断非关陇头水，泪下不为雍门琴。
旌旗缤纷两河道，战鼓惊山欲倾倒。
秦人半作燕地囚，胡马翻衔洛阳草。
一输一失关下兵，朝降夕叛幽蓟城。
巨鳌未斩海水动，鱼龙奔走安得宁。
张良未遇韩信贫，刘项存亡在两臣。
暂到下邳受兵略，来投漂母作主人。
贤哲栖栖古如此，今时亦弃青云士。
有策不敢犯龙鳞，窜身南国避胡尘。
宝书长剑挂高阁，金鞍骏马散故人。
昨日方为宣城客，掣铃交通二千石。
有时六博快壮心，绕床三匝呼一掷。
楚人每道张旭奇，心藏风云世莫知。
三吴邦伯多顾盼，四海雄侠皆相推。
萧曹曾作沛中吏，攀龙附凤当有时。
溧阳酒楼三月春，杨花漠漠愁杀人。
胡人绿眼吹玉笛，吴歌白纻飞梁尘。
丈夫相见且为乐，槌牛挝鼓会众宾。
玉颜满堂乐未终，馆娃日落歌吹濛。
愿作天池双鸳鸯，一朝飞去青云上。
将欲辞君挂帆去，离魂不散烟郊树。
此心郁怅谁能论，有愧叨承国士恩。
云物共倾三月酒，岁时同饯五侯门。
羡君素书尝满案，含丹照白霞色烂。
余尝学道穷冥筌，梦中往往游仙山。
何当脱屣谢时去，壶中别有日月天。
俯仰人间易凋朽，钟峰五云在轩牖。
惜别愁窥玉女窗，归来笑把洪崖手。
隐居寺，隐居山，陶公炼液栖其间。
凝神闭气昔登攀，恬然但觉心绪闲。
数人不知几甲子，昨夜犹带冰霜颜。
我离虽则岁物改，如今了然失所在。
别君莫道不尽欢，悬知乐客遥相待。
石门流水遍桃花，我亦曾到秦人家。
不知何处得鸡豕，就中仍见繁桑麻。
翛然远与世事间，装鸾驾鹤又复远。
何必长从七贵游，劳生徒聚万金产。
挹君去，长相思，云游雨散从此辞。
络纬秋啼金井栏，微霜凄凄簟色寒。
孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹，
日色欲尽花含烟，月明欲素愁不眠。
赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。
此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。
楼中见我金陵子，何似阳台云雨人。
小妓金陵歌楚声，家僮丹砂学凤鸣。
白玉高楼看不见，相思须上望夫山。
出门妻子强牵衣，问我西行几日归。
归时倘佩黄金印，莫学苏秦不下机。
翡翠为楼金作梯，谁人独宿倚门啼。
谢脁已没青山空，后来继之有殷公。
粉图珍裘五云色，晔如晴天散彩虹。
轻如松花落金粉，浓似苔锦含碧滋。
远山积翠横海岛，残霞飞丹映江草。
凝毫采掇花露容，几年功成夺天造。
故人赠我我不违，著令山水含清晖。
襟前林壑敛暝色，袖上云霞收夕霏。
群仙长叹惊此物，千崖万岭相萦郁。
身骑白鹿行飘飖，手翳紫芝笑披拂。
相如不足跨鹔鹴，王恭鹤氅安可方。
瑶台雪花数千点，片片吹落春风香。
为君持此凌苍苍，上朝三十六玉皇。
道童对月闲吹笛，仙子乘云远驾车。
恠石堆山如坐虎，老藤缠树似腾蛇。
野径来多将犬伴，人间归晚带樵随。
看云客倚啼猿树，洗钵僧临失鹤池。
南家风光当世少，西陵江浪过江难。
周旋小字桃灯读，重迭遥山隔雾看。
丈夫赌命报天子，当斩胡头衣锦回。
丈八蛇予出陇西，弯弧拂箭白猿啼。
破胡必用龙韬策，积甲应将熊耳齐。
月蚀西方破敌时，及瓜归日未应迟。
深沉百丈洞海底，那知不有蛟龙蟠。
酒中乐酣宵向分，举觞酹尧尧可闻。
山色遥连秦树晚，砧声近报汉宫秋。
疏松影落空坛静，细草香生小洞幽。
烟开日上板桥南，吴岫青青出林表。
日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。
绮窗夜闭玉堂静，素绠朝穿金井寒。
家在长陵小市中，珠帘绣户对春风。
忽如一夜春风来，千树万树梨花开。
散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。
将军角弓不得控，都护铁衣冷犹著。
瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。
中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。
纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。
轮台东门送君去，去时雪满天山路。
轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，
金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。
将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，
五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。
虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接，
羽书昨夜过渠黎，单于已在金山西。
戍楼西望烟尘黑，汉兵屯在轮台北。
上将拥旄西出征，平明吹笛大军行。
四边伐鼓雪海涌，三军大呼阴山动。
虏塞兵气连云屯，战场白骨缠草根。
剑河风急雪片阔，沙口石冻马蹄脱。
亚相勤王甘苦辛，誓将报主静边尘。
凉州七里十万家，胡人半解弹琵琶。
琵琶一曲肠堪断，风萧萧兮夜漫漫。
河西幕中多故人，故人别来三五春。
花门楼前见秋草，岂能贫贱相看老。
金阙晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。
花迎剑佩星初落，柳拂旌旗露未干。
火云满山凝未开，飞鸟千里不敢来。
平明乍逐胡风断，薄暮浑随塞雨回。
缭绕斜吞铁关树，氛氲半掩交河戍。
太守到来山出泉，黄砂碛里人种田。
敦煌耆旧鬓皓然，愿留太守更五年。
城头月出星满天，曲房置酒张锦筵。
美人红妆色正鲜，侧垂高髻插金钿。
醉坐藏钩红烛前，不知钩在若个边。
为君手把珊瑚鞭，射得半段黄金钱，
娇娥曼脸成草蔓，罗帷珠帘空竹根。
大梁一旦人代改，秋月春风不相待。
池中几度雁新来，洲上千年鹤应在。
梁园二月梨花飞，却似梁王雪下时。
当时置酒延枚叟，肯料平台狐兔走。
万事翻覆如浮云，昔人空在今人口。
单父古来称宓生，只今为政有吾兄。
此君托根幸得地，种来几时闻已大。
盛暑翛翛丛色寒，闲宵槭槭叶声干。
能清案牍帘下见，宜对琴书窗外看。
为君成阴将蔽日，迸笋穿阶踏还出。
守节偏凌御史霜，虚心愿比郎官笔。
朝登剑阁云随马，夜渡巴江雨洗兵。
山花万朵迎征盖，川柳万条拂去旌。
河边酒家堪寄宿，主人小女能缝衣。
故人高卧黎阳县，一别三年不相见。
邑中雨雪偏著时，隔河东郡人遥羡。
邺都唯见古时丘，漳水还如旧日流。
城隅南对望陵台，漳水东流不复回。
问君今年三十几，能使香名满人耳。
京师故人不可见，寄将两眼看飞燕。
开云种玉嫌山浅，渡海传书怪鹤迟。
阴洞石幢微有字，古坛松树半无枝。
滟滟随波千万里，何处春江无月明!
江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰;
空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。
江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。
人生代代无穷已，江月年年望相似。
不知江月待何人，但见长江送流水。
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。
可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。
玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。
此时相望不相闻，愿逐月华流照君。
鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。
昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。
江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。
斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。
我后元符从此得，方为万岁寿图川。
漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。
山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。
坐看红树不知远，行尽青溪不见人。
山口潜行始隈隩，山开旷望旋平陆。
遥看一处攒云树，近入千家散花竹。
樵客初传汉姓名，居人未改秦衣服。
居人共住武陵源，还从物外起田园。
月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧。
惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑。
平明闾巷扫花开，薄暮渔樵乘水入。
初因避地去人间，及至成仙遂不还。
峡里谁知有人事，世中遥望空云山。
不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县。
出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍。
自谓经过旧不迷，安知峰壑今来变。
当时只记入山深，青溪几度到云林。
射杀山中白额虎，肯数邺下黄须儿。
一身转战三千里，一剑曾当百万师。
汉兵奋迅如霹雳，虏骑崩腾畏蒺藜。
卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。
自从弃置便衰朽，世事蹉跎成白首。
昔时飞雀无全目，今日垂杨生左肘。
路旁时卖故侯瓜，门前学种先生柳。
苍茫古木连穷巷，寥落寒山对虚牖。
誓令疏勒出飞泉，不似颖川空使酒。
贺兰山下阵如云，羽檄交驰日夕闻。
节使三河募年少，诏书五道出将军。
试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文。
愿得燕弓射大将，耻令越甲鸣吾君。
良人玉勒乘骢马，侍女金盘脍鲤鱼。
画阁朱楼尽相望，红桃绿柳垂檐向。
罗帏送上七香车，宝扇迎归九华帐。
狂夫富贵在青春，意气骄奢剧季伦。
自怜碧玉亲教舞，不惜珊瑚持与人。
春窗曙灭九微火，九微片片飞花琐。
戏罢曾无理曲时，妆成只是熏香坐。
城中相识尽繁华，日夜经过赵李家。
九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕琉。
日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。
秦兵益围邯郸急，魏王不救平原君。
公子为嬴停驷马，执辔愈恭意愈下。
亥为屠肆鼓刀人，嬴乃夷门抱关者。
非但慷慨献良谋，意气兼将身命酬。
禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀。
晨摇玉佩趋金殿，夕奉天书拜琐闱。
到门不敢题凡鸟，看竹何须问主人。
城上青山如屋里，东家流水入西邻。
禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀。
晨摇玉佩趋金殿，夕奉天书拜琐闱。
陇头明月迥临关，陇上行人夜吹笛。
关西老将不胜愁，驻马听之双泪流。
身经大小百余战，麾下偏裨万户侯。
白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠。
草色全经细雨湿，花枝欲动春风寒。
九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。
日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。
百人会中身不预，五侯门前心不能。
身投河朔饮君酒，家在茂陵平安否？
且共登山复临水，莫问春风动杨柳。
今人作人多自私，我心不说君应知。
銮舆迥出千门柳，阁道回看上苑花。
云里帝城双凤阙，雨中春树万人家。
銮舆迥出千门柳，阁道回看上苑花。
云里帝城双凤阙，雨中春树万人家。
相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。
出身仕汉羽林郎，初随骠骑战渔阳。
孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。
一身能擘两雕弧，虏骑千重只似无。
偏坐金鞍调白羽，纷纷射杀五单于。
汉家君臣欢宴终，高议云台论战功。
黄花县西九折坂，玉树宫南五丈原。
褒斜谷中不容幰，唯有白云当露冕。
子午山里杜鹃啼，嘉陵水头行客饭。
剑门忽断蜀川开，万井双流满眼来。
雾中远树刀州出，天际澄江巴字回。
使君年纪三十馀，少年白皙专城居。
万里江河还壮观，一时冠盖属元勋。
海鸥春暖眠沙草，辽鹤秋高度岭云。
万姓歌呼喜游豫，几人出处佩安危。
雨馀空谷云归早，风满长林鸟下迟。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列士，可怜光采生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翅金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃断肠声。
天旋地转回龙驭，至此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。
春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。
西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。
梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王辗转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扇，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。
云髻半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。
醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。
移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。
千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。
转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。
弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。
低眉信手续续弹，说尽心中无尽事。
轻拢慢拈抹复挑，初为霓裳后六幺。
大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。
间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。
水泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。
别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。
曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。
东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。
沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛客。
自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。
十三学得琵琶成，名属教坊第一部。
曲罢常教善才服，妆成每被秋娘妒。
五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
钿头云篦击节碎，血色罗裙翻酒污。
今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
弟弟从军阿姨死，暮去朝来颜色故。
门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。
商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。
去来江口空守船，绕船明月江水寒。
夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。
我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。
浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。
住近湓江地低湿，黄庐苦竹绕宅生。
其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣。
春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
莫辞更坐弹一曲，为君翻作琵琶行。
感我此言良久立，却坐促弦弦转急。
凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。
几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。
乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。
灯火万家城四畔，星河一道水中央。
风吹古木晴天雨，月照平沙夏夜霜。
蛮儿巴女齐声唱，愁杀江楼病使君。
巴东船舫上巴西，波面风生雨脚齐。
水蓼冷花红簇簇，江蓠湿叶碧凄凄。
三月无雨旱风起，麦苗不秀多黄死。
九月降霜秋早寒，禾穗未熟皆青乾。
长吏明知不申破，急敛暴征求考课。
典桑卖地纳官租，明年衣食将何如？
不知何人奏皇帝，帝心恻隐知人弊。
白麻纸上书德音，京畿尽放今年税。
昨日里胥方到门，手持敕牒榜乡村。
两地江山蹋得遍，五年风月咏将残。
只合一生眠白屋，何因三度拥朱轮？
金章未佩虽非贵，银榼常携亦不贫。
今日维摩兼饮酒，当时绮季不请钱。
等闲池上留宾客，随事灯前有管弦。
未必得年非瘦薄，无妨长福是单贫。
老龟岂羡牺牲饱，蟠木宁争桃李春？
金羁骆马近卖却，罗袖柳枝寻放还。
书卷略寻聊取睡，酒杯浅把粗开颜。
眼昏入夜休看月，脚重经春不上山。
心静无妨喧处寂，机忘兼觉梦中闲。
只得当年备宫掖，何曾专夜奉帏屏？
见疏从道迷图画，知屈那教配虏庭？
田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。
吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。
失宠故姬归院夜，没蕃老将上楼时。
遂使四时都似电，争教两鬓不成霜。
荣销枯去无非命，壮尽衰来亦是常。
单幕疏帘贫寂寞，凉风冷露秋萧索。
光阴流转忽已晚，颜色凋残不如昨。
闻客病时惭体健，见人忙处觉身闲。
清凉秋寺行香去，和暖春城拜表还。
今年八月十五夜，湓浦沙头水馆前。
歌吟终日如狂叟，衰疾多时似瘦仙。
八戒夜持香火印，三元朝念蕊珠篇。
涛声夜入伍员庙，柳色春藏苏小家。
红袖织绫夸柿蒂，青旗沽酒趁梨花。
共把十千沽一斗，相看七十欠三年。
闲征雅令穷经史，醉听清吟胜管弦。
但爱臧生能诈圣，可知宁子解佯愚？
草萤有耀终非火，荷露虽团岂是珠？
不取燔柴兼照乘，可怜光彩亦何殊？
世途倚伏都无定，尘网牵缠卒未休。
祸福回还车转毂，荣枯反覆手藏钩。
龟灵未免刳肠患，马失应无折足忧。
不信君看弈棋者，输赢须待局终头。
赠君一法决狐疑，不用钻龟与祝蓍。
试玉要烧三日满，辨材须待七年期。
周公恐惧流言后，王莽谦恭未篡时。
向使当初身便死，一生真伪复谁知？
昨日屋头堪炙手，今朝门外好张罗。
北邙未省留闲地，东海何曾有定波。
莫笑贫贱夸富贵，共成枯骨两如何。
泰山不要欺毫末，颜子无心羡老彭。
松树千年终是朽，槿花一日自为荣。
何须恋世常忧死，亦莫嫌身漫厌生。
九江三月杜鹃来，一声催得一枝开。
江城上佐闲无事，山下斫得厅前栽。
烂熳一栏十八树，根株有数花无数。
千房万叶一时新，嫩紫殷红鲜麴尘。
泪痕浥损燕支脸，剪刀裁破红绡巾。
谪仙初堕愁在世，姹女新嫁娇泥春。
日射血珠将滴地，风翻火焰欲烧人。
闲折两枝持在手，细看不似人间有。
花中此物似西施，芙蓉芍药皆嫫母。
拾遗初贬江陵去，去时正值青春暮。
商山秦岭愁杀君，山石榴花红夹路。
当时丛畔唯思我，今日栏前只忆君。
旧病重因年老发，新愁多是夜长来。
膏明自爇源多事，雁默先烹为不才。
一宵光景潜相忆，两地阴晴远不知。
谁料江边怀我夜，正当池畔望君时。
今日逢君开旧卷，卷中多道赠微之。
相看掩泪情难说，别有伤心事岂知。
早年薄有烟霞志，岁晚深谙世俗情。
已许虎溪云里卧，不争龙尾道前行。
从兹耳界应清静，免见啾啾毁誉声。
长松树下小溪头，班鹿胎巾白布裘。
药圃茶园为产业，野麋林鹤是交游。
云生涧户衣裳润，岚隐山厨火烛幽。
最爱一泉新引得，清泠屈曲绕阶流。
日高睡足犹慵起，小阁重衾不怕寒。
遗爱寺钟欹枕听，香炉峰雪拨帘看。
匡庐便是逃名地，司马仍为送老官。
心泰身宁是归处，故乡何独在长安？
宦途自此心长别，世事从今口不言。
岂止形骸同土木，兼将寿夭任乾坤。
胸中壮气犹须遣，身外浮云何足论。
松排山面千重翠，月点波心一颗珠。
碧毯线头抽早稻，青罗裙带展新蒲。
美人劝我急行乐，自古朱颜不再来。
卢橘子低山雨重，栟榈叶战水风凉。
烟波澹荡摇空碧，楼殿参差倚夕阳。
长羡蜗牛犹有舍，不如硕鼠解藏身。
却求容立锥头地，免似漂流木偶人。
夜后不闻龟喘息，秋来唯长鹤精神。
容颜尽怪长如故，名姓多疑不是真。
柳岸霏微浥尘雨，杏园澹荡开花风。
闻君独游心郁郁，薄晚新晴骑马出。
醉思诗侣有同年，春叹翰林无暇日。
云夫首唱寒玉音，蔚章继和春搜吟。
此时我亦闭门坐，一日风光三处心。
风吹旷野纸钱飞，古墓垒垒春草绿。
棠梨花映白杨树，尽是死生别离处。
今日行年将七十，犹须惭愧病来迟。
方寸成灰鬓作丝，假如强健亦何为。
家无忧累身无事，正是安闲好病时。
李君墓上松应拱，元相池头竹尽枯。
多幸乐天今始病，不知合要苦治无？
目昏思寝即安眠，足软妨行便坐禅。
身作医王心是药，不劳和扁到门前。
交亲不要苦相忧，亦拟时时强出游。
渐觉咏诗犹老丑，岂宜凭酒更粗狂。
头垂白发我思退，脚蹋青云君欲忙。
放醉卧为春日伴，趁欢行入少年丛。
寻花借马烦川守，弄水偷船恼令公。
七旬才满冠已挂，半禄半及车先悬。
或伴游客春行乐，或随山僧夜坐禅。
二年忘却问家事，门庭多草厨少烟。
庖童朝告盐米尽，侍婢暮诉衣裳穿。
妻孥不悦甥侄闷，而我醉卧方陶然。
起来与尔画生计，薄产处置有后先。
先卖南坊十亩园，次卖东都五顷田。
然后兼卖所居宅，仿佛获缗二三千。
半与尔充衣食费，半与吾供酒肉钱。
吾今已年七十一，眼昏须白头风眩。
但恐此钱用不尽，即先朝露归夜泉。
未归且住亦不恶，饥餐乐饮安稳眠。
犬上阶眠知地湿，鸟临窗语报天晴。
半销宿酒头仍重，新脱冬衣体乍轻。
化成同轨表清平，恩结连枝感圣明。
帝与九龄虽吉梦，山呼万岁是虚声。
月低仪仗辞兰路，风引笳箫入柏城。
未如生别之为难，苦在心兮酸在肝。
晨鸡再鸣残月没，征马连嘶行人出。
回看骨肉哭一声，梅酸蘖苦甘如蜜。
黄河水白黄云秋，行人河边相对愁。
天寒野旷何处宿，棠梨叶战风飕飕。
生离别，生离别，忧从中来无断绝。
同贫同病退闲日，一死一生临老头。
杯酒英雄君与操，文章微婉我知丘。
贤豪虽殁精灵在，应共微之地下游。
今日哭君吾道孤，寝门泪满白髭须。
不知箭折弓何用，兼恐唇亡齿亦枯。
窅窅穷泉埋宝玉，駸駸落景挂桑榆。
相搅相淘无歇日，会交山海一时平。
白浪茫茫与海连，平沙浩浩四无边。
暮去朝来淘不住，遂令东海变桑田。
青草湖中万里程，黄梅雨里一人行。
愁见滩头夜泊处，风翻暗浪打船声。
借问江湖与海水，何似君情与妾心。
相恨不如潮有信，相思始觉海非深。
海底飞尘终有日，山头化石岂无时。
谁道小郎抛小妇，船头一去没回期。
随波逐浪到天涯，迁客生还有几家。
老自退闲非世弃，贫蒙强健是天怜。
韦荆南去留春服，王侍中来乞酒钱。
久寄形于朱紫内，渐抽身入蕙荷中。
无情水任方圆器，不系舟随去住风。
先遣和风报消息，续教啼鸟说来由。
展张草色长河畔，点缀花房小树头。
鬓发苍浪牙齿疏，不觉身年四十七。
既无长绳系白日，又无大药驻朱颜。
朱颜日渐不如故，青史功名在何处？
欲留年少待富贵，富贵不来年少去。
去复去兮如长何，东流赴海无回波。
贤愚贵贱同归尽，北邙冢墓高嵯峨。
古来如此非独我，未死有酒且高歌。
颜回短命伯夷饿，我今所得亦已多。
道途虽远位虽卑，月俸犹堪活妻子。
男儿口读古人书，束带敛手来从事。
尽将徇禄给一家，远则行道佐时理。
行道佐时须待命，委身下位无为耻。
命苟未来且求食，官无高卑及远迩。
吾观九品至一品，其间气味都相似。
紫绶朱绂青布衫，颜色不同而已矣。
十一把镜学点妆，十二抽针能绣裳。
十三行坐事调品，不肯迷头白地藏。
玲珑云髻生菜样，飘摇风袖蔷薇香。
殊姿异态不可状，忽忽转动如有光。
二月繁霜杀桃李，明年欲嫁今年死。
丈人阿母勿悲啼，此女不是凡夫妻。
恐是天仙谪人世，只合人间十三岁。
何事不随东洛水，谁家又葬北邙山。
中桥车马长无已，下渡舟航亦不闲。
百鸟无食东西飞，中有旅雁声最饥。
雪中啄草冰上宿，翅冷腾空飞动迟。
江童持网捕将去，手携入市生卖之。
我本北人今谴谪，人鸟虽殊同是客。
见此客鸟伤客人，赎汝放汝飞入云。
淮西有贼讨未平，百万甲兵九屯聚。
官军贼军相守老，食尽兵穷将及汝。
食饱窗间新睡后，脚轻林下独行时。
水能性淡为吾友，竹解心虚即我师。
独占芳菲当夏景，不将颜色托春风。
浔阳官舍双高树，兴善僧庭一大丛。
竹雾晓笼衔岭月，苹风暖送过江春。
子城阴处犹残雪，衙鼓声前未有尘。
华簪脱后头虽白，堆案抛来眼校明。
闲上篮舆乘兴出，醉回花舫信风行。
晚叶尚开红踯躅，秋芳初结白芙蓉。
声来枕上千年鹤，影落杯中五老峰。
自抛官后春多醉，不读书来老更闲。
琴里知闻唯渌水，茶中故旧是蒙山。
四面千重火云合，中心一道瘴江流。
虫蛇白昼拦官道，蚊蚋黄昏扑郡楼。
匼匝巅山万仞余，人家应似甑中居。
寅年篱下多逢虎，亥日沙头始卖鱼。
衣斑梅雨长须熨，米涩畬田不解锄。
努力安心过三考，已曾愁杀李尚书。
人稀地僻医巫少，夏旱秋霖瘴疟多。
老去一身须爱惜，别来四体得如何？
侏儒饱笑东方朔，薏苡谗忧马伏波。
莫遣沉愁结成病，时时一唱濯缨歌。
通州海内恓惶地，司马人间冗长官。
伤鸟有弦惊不定，卧龙无水动应难。
漳浦老身三度病，咸阳宿草八回秋。
君埋泉下泥销骨，我寄人间雪满头。
黄鸡催晓丑时鸣，白日催年酉前没。
腰间红绶系未稳，镜里朱颜看已失。
谁论情性乖时事，自想形骸非贵人。
三殿失恩宜放弃，九宫推命合漂沦。
疑有凤王颁鸟历，一时一日不参差。
水中科斗长成蛙，林下桑虫老作蛾。
蛙跳蛾舞仰头笑，焉用鲲鹏鳞羽多？
江鱼群从称妻妾，塞雁联行号弟兄。
但恐世间真眷属，亲疏亦是强为名。
蚕老茧成不庇身，蜂饥蜜熟属他人。
须知年老忧家者，恐是二虫虚苦辛。
阿阁鹓鸾田舍乌，妍媸贵贱两悬殊。
如何闭向深笼里，一种摧颓触四隅？
兽中刀枪多怒吼，鸟遭罗弋尽哀鸣。
羔羊口在缘何事，暗死屠门无一声？
蟭螟杀敌蚊巢上，蛮触交争蜗角中。
应是诸天观下界，一微尘内斗英雄。
蠨蛸网上罥蜉蝣，反覆相持死始休。
何异浮生临老日，一弹指顷报恩仇。
蚁王化饭为臣妾，螺母偷虫作子孙。
彼此假名非本物，其间何怨复何恩？
豆苗鹿嚼解乌毒，艾叶雀衔夺燕巢。
鸟兽不曾看本草，谙知药性是谁教？
一鼠得仙生羽翼，众鼠相看有羡色。
岂知飞上未半空，已作乌鸢口中食。
鹅乳养雏遗在水，鱼心想子变成鳞。
细微幽隐何穷事，知者唯应是圣人。
朝朝暮暮啼复啼，啼时露白风凄凄。
黄茅冈头秋日晚，苦竹岭下寒月低。
畬田有粟何不啄，石楠有枝何不栖。
迢迢不缓复不急，楼上舟中声暗入。
梦乡迁客展转卧，抱儿寡妇彷徨立。
生不辞巢不别群，何苦声声啼到晓。
五年炎凉凡十变，又知此身健不健？
翠黛不须留五马，皇恩只许住三年。
绿藤阴下铺歌席，红藕花中泊妓船。
闾里固宜勤抚恤，楼台亦要数跻攀。
笙歌缥缈虚空里，风月依稀梦想间。
且喜诗人重管领，遥飞一盏贺江山。
渺渺钱唐路几千，想君到后事依然。
静逢竺寺猿偷橘，闲看苏家女采莲。
故妓数人凭问讯，新诗两首倩留传。
舍人虽健无多兴，老校当时八九年。
望月桥倾三遍换，采莲船破五回修。
园林一半成乔木，邻里三分作白头。
苏李冥蒙随烛灭，陈樊漂泊逐萍流。
虽贫眼下无妨乐，纵病心中不与愁。
乱点碎红山杏发，平铺新绿水蘋生。
翅低白雁飞仍重，舌涩黄鹂语未成。
身兼妻子都三口，鹤与琴书共一船。
僮仆减来无冗食，资粮算外有余钱。
石楼月下吹芦管，金谷风前舞柳枝。
十听春啼变莺舌，三嫌老丑换蛾眉。
乐天一过难知分，犹自咨嗟两鬓丝。
厨冷难留乌止屋，门闲可与雀张罗。
病添庄舄吟声苦，贫欠韩康药债多。
日望挥金贺新命，俸钱依旧又如何？
指点之下师授声，含嚼之间天与气。
润州城高霜月明，吟霜思月欲发声。
山头江底何悄悄，猿鸟不喘鱼龙听。
翕然声作疑管裂，诎然声尽疑刀截。
有时婉软无筋骨，有时顿挫生棱节。
急声圆转促不断，轹轹辚辚似珠贯。
缓声展引长有条，有条直直如笔描。
下声乍坠石沉重，高声忽举云飘萧。
明旦公堂陈宴席，主人命乐娱宾客。
碎丝细竹徒纷纷，宫调一声雄出群。
众声覼缕不落道，有如部伍随将军。
嗟尔阳陶方稚齿，下手发声已如此。
丛翠万竿湘岸色，空碧一泊松江心。
浦派萦回误远近，桥岛向背迷窥临。
澄澜方丈若万顷，倒影咫尺如千寻。
泛然独游邈然坐，坐念行心思古今。
菟裘不闻有泉沼，西河亦恐无云林。
岂如白翁退老地，树高竹密池塘深。
华亭双鹤白矫矫，太湖四石青岑岑。
眼前尽日更无客，膝上此时唯有琴。
豪华肥壮虽无分，饱暖安闲即有余。
行灶朝香炊早饭，小园春暖掇新蔬。
夷齐黄绮夸芝蕨，比我盘飧恐不如。
履道西门独掩扉，官休病退客来稀。
亦知轩冕荣堪恋，其奈田园老合归。
跛鳖难随骐骥足，伤禽莫趁凤凰飞。
绕冢秋花少颜色，细虫小蝶飞翻翻。
中有腾腾独行者，手拄渔竿不骑马。
晚从南涧钓鱼回，歇此墟中白杨下。
褐衣半故白发新，人逢知我是何人？
眼下营求容足地，心中准拟挂冠时。
新昌小院松当户，履道幽居竹绕池。
尽解呼为好才子，不知官是上将军。
辞人命薄多无位，战将功高少有文。
百千万劫菩提种，八十三年功德林。
若不秉持僧行苦，将何报答佛恩深。
慈悲不瞬诸天眼，清净无尘几地心。
嵩烟半卷青绡幕，伊浪平铺绿绮衾。
飞鸟灭时宜极目，远风来处好开襟。
何似家池通小院，卧房阶下插鱼竿？
篱下先生时得醉，瓮间吏部暂偷闲。
何如家酝双鱼榼，雪夜花时长在前？
鸳鸯怕捉竟难亲，鹦鹉虽笼不着人。
今日贺君兼自喜，八回看换旧铜鱼。
馆娃宫深春日长，乌鹊桥高秋夜凉。
新酒客来方宴饮，旧堂主在重欢娱。
莫言杨柳枝空老，直至樱桃树已枯。
从我到君十一尹，相看自置府来无。
花开残菊傍疏篱，叶下衰桐落寒井。
塞鸿飞急觉秋尽，邻鸡鸣迟知夜永。
明月好同三径夜，绿杨宜作两家春。
每因暂出犹思伴，岂得安居不择邻。
日欲没时红浪沸，月初生处白烟开。
辞枝雪蕊将春去，满镊霜毛送老来。
遥知独对封章草，忽忆同为献纳臣。
走笔往来盈卷轴，除官递互掌丝纶。
制从长庆辞高古，诗到元和体变新。
各有文姬才稚齿，俱无通子继余尘。
七篇真诰论仙事，一卷檀经说佛心。
此日尽知前境妄，多生曾被外尘侵。
人生不富即贫穷，光阴易过闲难得。
我今幸在穷富间，虽在朝廷不入山。
莲子数杯尝冷酒，柘枝一曲试春衫。
阶临池面胜看镜，户映花丛当下帘。
履道凄凉新第宅，宣城零落旧笙歌。
园荒唯有薪堪采，门冷兼无雀可罗。
行冲赤日加餐饭，上到青云稳着鞭。
长庆老郎唯我在，客曹故事望君传。
前鸿后雁行难续，相去迢迢二十年。
万物秋霜能坏色，四时冬日最凋年。
烟波半露新沙地，鸟雀群飞欲雪天。
南檐纳日冬天暖，北户迎风夏月凉。
洒砌飞泉才有点，拂窗斜竹不成行。
一旦失恩先左降，三年随例未量移。
公心不以贵隔我，我散唯将闲伴公。
我无才能忝高秩，合是人间闲散物。
公有功德在生民，何因得作自由身？
山客砚前吟待月，野人樽前醉送春。
但觉虚空无障碍，不知高下几由旬？
回看官路三条线，却望都城一片尘。
宾客暂游无半日，王侯不到便终身。
开颜且酌樽中酒，代步多乘池上舟。
幸有眼前衣食在，兼无身后子孙忧。
寂寞春来一杯酒，此情唯有李君知。
吟君旧句情难忘，风月何时是尽时？
那知近地斋居客，忽作深山同宿人。
一盏寒灯云外夜，数杯温酎雪中春。
初睹银钩还启齿，细吟琼什欲沾巾。
凤池隔绝三千里，蜗舍沉冥十五春。
唯有新昌故园月，至今分照两乡人。
白日回头看又晚，青云举足蹑何迟。
但以恩情生隙罅，何人不解作江充。
闇生魑魅蠹生虫，何异谗生疑阻中。
莫虑鹓雏无浴处，即应重入凤凰池。
下拥肿而上辚菌，桷不桷兮轮不轮。
天柱一峰擎日月，洞门千仞锁云雷。
玉光白橘相争秀，金翠佳莲蕊鬬开。
风荷老叶萧条绿，水蓼残花寂寞红。
黑水澄时潭底出，白云破处洞门开。
林间暖酒烧红叶，石上题诗扫绿苔。
雨荒春圃唯生草，雪压朝树未有烟。
身病忧来缘女少，家贫忘却为夫贤。
若问经过谈笑者，不过田舍白头翁。
寂寞曹司非熟地，萧条风雪是寒天。
远坊早起常侵鼓，瘦马行迟苦费鞭。
望秦岭上回头立，无限秋风吹白须。
蓝桥春雪君归日，秦岭秋风我去时。
春风北户千茎竹，晚日东园一树花。
小盏吹醅尝冷酒，深炉敲火炙新茶。
金谷蹋花香骑入，曲江碾草钿车行。
陶令有田唯种黍，邓家无子不留金。
人间荣耀因缘浅，林下幽闲气味深。
唯有须霜依旧白，春风于我独无情。
道场斋戒今初毕，酒伴欢娱久不同。
走笔小诗能和否，泼醅新酒试尝看。
僧来乞食因留宿，客到开樽便共欢。
已将心出浮云外，犹寄形于逆旅中。
觞咏罢来宾阁闭，笙歌散后妓房空。
还向畅师房里宿，新秋月色旧滩声。
饮徒歌伴今何在，雨散云飞尽不回。
从此香山风月夜，祗应长是一身来。
石盆泉畔石楼头，十二年来昼夜游。
犹觉醉吟多放逸，不如禅坐更清虚。
柘枝紫袖教丸药，羯鼓苍头遣种蔬。
心灰不及炉中火，鬓雪多于砌下霜。
三峡南宾城最远，一年冬至夜偏长。
平障烟浮低落日，出溪路细长新苔。
居民地僻常无事，太守官闲好独来。
背烛共怜深夜月，踏花同惜少年春。
杏坛住僻虽宜病，芸阁官微不救贫。
夜深明月卷帘愁，日暮青山望乡泣。
风吹新绿草牙坼，雨洒轻黄柳条湿。
眼损不知都自取，病成方悟欲如何。
夜昏乍似灯将灭，朝暗长疑镜未磨。
意气销磨群动里，形骸变化百年中。
霜侵残鬓无多黑，酒伴衰颜只暂红。
缥缈楚风罗绮薄，铮鏦越调管弦高。
寒流带月澄如镜，夕吹和霜利似刀。
天上欢华春有限，世间漂泊海无边。
荣枯事过都成梦，忧喜心忘便是禅。
红纸一封书后信，绿芽十片火前春。
汤添勺水煎鱼眼，末下刀圭搅麴尘。
绿浪东西南北水，红栏三百九十桥。
鸳鸯荡漾双双翅，杨柳交加万万条。
更有何人能饮酌，新添几卷好篇章？
马头拂柳时回辔，豹尾穿花暂亚枪。
鹤笼开处见君子，书卷展时逢古人。
自静其心延寿命，无求于物长精神。
当君白首同归日，是我青山独往时。
顾索素琴应不暇，忆牵黄犬定难追。
朝踏落花相伴出，暮随飞鸟一时还。
我为病叟诚宜退，君是才臣岂合闲。
二三月里饶春睡，七八年来不早朝。
浊水清尘难会合，高鹏低鷃各逍遥。
多见忙时已衰病，少闻健日肯休闲？
鹰饥受绁从难退，鹤老乘轩亦不还。
学调气后衰中健，不用心来闹处闲。
养病未能辞薄俸，忘名何必入深山。
六贼定知无气色，三尸应恨少恩情。
酒魔降伏终须尽，诗债填还亦欲平。
虫臂鼠肝犹不怪，鸡肤鹤发复何伤。
昨因风发甘长往，今遇阳和又小康。
新妇不嫌贫活计，娇孙同慰老心情。
洛桥歌酒今朝散，绛路风烟几日行？
乌府一抛霜简去，朱轮四从板舆行。
发时止许沙鸥送，到日方乘竹马迎。
芣苢春来盈女手，梧桐老去长孙枝。
庆传媒氏燕先贺，喜报谈家乌预知。
明日贫翁具鸡黍，应须酬赛引雏诗。
风宜扇引开怀入，树爱舟行仰卧看。
别境客稀知不易，能诗人少咏应难。
獭捕鱼来鱼跃出，此非鱼乐是鱼惊。
水浅鱼稀白鹭饥，劳心瞪目待鱼时。
小酌酒巡销永夜，大开口笑送残年。
久将时背成遗老，多被人呼作散仙。
自念老夫今耄矣，因思稚子更茫然。
中郎余庆钟羊祜，子幼能文似马迁。
才与不才争料得，东床空后且娇怜。
金玉满堂非己物，子孙委蜕是他人。
世间尽不关吾事，天下无亲于我身。
当时应逐南风落，落向人间取次生。
霜雪压多虽不死，荆榛长疾欲相埋。
长忧落在樵人手，卖作苏州一束柴。
遥知天上桂花孤，试问嫦娥更要无。
闲游日久心慵倦，痛饮年深肺损伤。
吴郡两回逢九月，越州四度见重阳。
怕飞杯酒多分数，厌听笙歌旧曲章。
蟋蟀声寒初过雨，茱萸色浅未经霜。
家家抛向墙根底，唯我栽莲越小楼。
水色波文何所似，麹尘罗带一条斜。
莫言罗带春无主，自置楼来属白家。
日滟水光摇素壁，风飘树影拂朱栏。
皆言此处宜弦管，试奏霓裳一曲看。
霓裳奏罢唱梁州，红袖斜翻翠黛愁。
应是遥闻胜近听，行人欲过尽回头。
独醉还须得歌舞，自娱何必要亲宾。
最感一行绝笔字，尚言千万乐天君。
昔饶春桂长先折，今伴寒松取后凋。
生事纵贫犹可过，风情虽老未全销。
声华宠命人皆得，若个如君历七朝。
岩前宝磬转松韵，洞口灵池应海潮。
崖折百花迟日晚，鹤归清夜唳声遥。
垂白杖藜抬醉眼，捋青捣麨软饥肠。
到日长安花似雨，故关杨柳初飞絮。
孤负当年林下意，对床夜雨听萧瑟。
衣上旧痕馀苦泪，眉间喜气添黄色。
翁出坐曹鞭复呵，贤于群儿能几何。
儿曹鞭人以为戏，公怒鞭人血流地。
浊流若解污清济，惊浪应须动太行。
帝假一源神禹迹，世流三患梗尧乡。
衰翁送客水边行，沙衬马蹄乌帽点。
昂头问客几时归，客道秋风落叶飞。
不信天形真个样，故应眼力自先穷。
野人疏狂逐渔钓，刺史宽大容歌呼。
君恩饱暖及尔孥，才者不闲拙者娱。
穿岩度岭脚力健，未厌山水相萦纡。
三百六十古精庐，出游无伴篮舆孤。
作诗虽未造藩阈，破闷岂不贤樗蒲。
君才敏赡兼百夫，朝作千篇日未晡。
朅来湖上得佳句，従此不看营丘图。
知君箧椟富有余，莫惜锦绣偿菅蘧。
自古赤丸成习俗，因公黄犊免提携。
生还各有青山兴，病起犹能小字题。
莫怪歌呼数相和，曾将狱市寄全齐。
莫笑华颠飘彩胜，几人黄壤隔青霄。
行吟未许穷骚雅，坐啸犹能出教条。
谁惜异材蒙径寸，自惭枯枿借凌霄。
光风泛泛初浮水，红糁离离欲缀条。
稍闻决决流冰谷，尽放青青没烧痕。
数亩荒园留我住，半瓶浊酒待君温。
厌伴老儒烹瓠叶，强随举子踏槐花。
囊空不办寻春马，眼乱行看择婿车。
厌伴老儒烹瓠叶，强随举子踏槐花。
囊空不办寻春马，眼乱行看择婿车。
闻道潮头一丈高，天寒尚有沙痕在。
中泠南畔石盘陀，古来出没随涛波。
试登绝顶望乡国，江南江北青山多。
羁愁畏晚寻归楫，山僧苦留看落日。
微风万顷靴文细，断霞半空鱼尾赤。
是时江月初生魄，二更月落天深黑。
江心似有炬火明，飞焰照山栖鸟惊。
怅然归卧心莫识，非鬼非人竟何物。
江山如此不归山，江神见怪惊我顽。
我谢江神岂得已，有田不归如江水。
深衣伛偻如初命，卮酒从容向晚斟。
城里谁家开寿域，堂东多士作儒林。
大瓢贮月归春瓮，小杓分江入夜瓶。
大瓢贮月归春瓮，小杓分江入夜瓶。
茶雨已翻煎处脚，松风忽作泻时声。
玉骨犹含富贵余，漆瞳已照人天上。
去年相见古长干，众中矫矫如翔鸾。
今年过我江西寺，病瘦已作霜松寒。
朱颜不办供岁月，风中蒿火汤中雪。
如问君家面黄翁，乞得摩尼照生灭。
莫学王郎与支遁，臂鹰走马怜神骏。
贪看白鹭横秋浦，不觉青林没晚潮。
余生欲老海南村，帝遣巫阳招我魂。
蒙茸出磨细珠落，眩转绕瓯飞雪轻。
银瓶泻汤夸第二，未识古人煎水意。
我今贫病长苦饥，分无玉碗捧蛾眉。
且学公家作茗饮，砖炉石铫行相随。
腰鼓百面如春雷，打彻凉州花自开。
沙河塘上插花回，醉倒不觉吴儿哈。
岂知如今双鬓摧，城西古寺没蒿莱。
有僧闭门手自栽，千枝万叶巧剪裁。
就中一丛何所似，马瑙盘盛金缕杯。
而我食菜方清斋，对花不饮花应猜。
夜来雨雹如李梅，红残绿暗吁可哀。
云散月明谁点缀，天容海色本澄清。
空余鲁叟乘桴意，粗识轩辕奏乐声。
长江绕郭知鱼美，好竹连山觉笋香。
逐客不妨员外置，诗人例作水曹郎。
只惭无补丝毫事，尚费官家压酒囊。
吏民惊怪坐何事，父老相携迎此翁。
苏武岂知还漠北，管宁自欲老辽东。
笙歌丛里抽身出，云水光中洗眼来。
白足赤髭迎我笑，拒霜黄菊为谁开。
桥对寺门松径小，槛当泉眼石波清。
迢迢绿树江天晓，霭霭红霞海日睛。
遥望四边云接水，碧峰千点数鸿轻。
轻鸿数点千峰碧，水接云边四望遥。
晴日海霞红霭霭，晓天江树绿迢迢。
清波石眼泉当槛，小径松门寺对桥。
従今潮上君须上，更看银山二十回。
横风吹雨入楼斜，壮观应须好句夸。
雨过潮平江海碧，电光时掣紫金蛇。
青山断处塔层层，隔岸人家唤欲应。
江上秋风晚来急，为传钟鼓到西兴。
楼下谁家烧夜香，玉笙哀怨弄初凉。
临风有客吟秋扇，拜月无人见晚妆。
沙河灯火照山红，歌鼓喧喧笑语中。
沂上已成曾点服，泮宫初采鲁侯芹。
休惊岁岁年年貌，且对朝朝暮暮人。
细雨晴时一百六，画船鼍鼓莫违民。
草长江南莺乱飞，年来事事与心违。
世上功名何日是，樽前点检几人非。
去年柳絮飞时节，记得金笼放雪衣。
二年鱼鸟浑相识，三月莺花付与公。
剩看新翻眉倒晕，未应泣别脸消红。
何人织得相思字，寄与江边北向鸿。
国艳夭娆酒半酣，去年同赏寄僧檐。
但知扑扑晴香软，谁见森森晓态严。
谷雨共惊无几日，蜜蜂未许辄先甜。
应须火急回征棹，一片辞枝可得粘。
惠泉山下土如濡，阳羡溪头米胜珠。
卖剑买牛吾欲老，杀鸡为黍子来无。
地偏不信容高盖，俗俭真堪着腐儒。
不论世外隐君子，佣儿贩妇皆冰玉。
先生可是绝俗人，神清骨冷无由俗。
我不识君曾梦见，瞳子了然光可烛。
遗篇妙字处处有，步绕西湖看不足。
诗如东野不言寒，书似西台差少肉。
平生高节已难继，将死微言犹可录。
自言不作封禅书，更肯悲吟白头曲。
不然配食水仙王，一盏寒泉荐秋菊。
今夜吐艳如半璧，游人得向三更看。
三更向阑月渐垂，欲落未落景特奇。
明朝人事谁料得，看到苍龙西没时。
苍龙已没牛斗横，东方芒角升长庚。
渔人收筒及未晓，船过惟有菰蒲声。
渐见灯明出远寺，更待月黑看湖光。
湖光非鬼亦非仙，风恬浪静光满川。
丹砂未易扫白发，赤松却欲参黄梅。
寒溪本自远公社，白莲翠竹依崔嵬。
当时石泉照金像，神光夜发如五台。
饮泉鉴面得真意，坐视万物皆浮埃。
欲收暮景返田里，远溯江水穷离堆。
还朝岂独羞老病，自叹才尽倾空罍。
诸公渠渠若夏屋，吞吐风月清隅隈。
我如废井久不食，古甃缺落生阴苔。
数诗往复相感发，汲新除旧寒光开。
遥知二月春江阔，雪浪倒卷云峰摧。
石中无声水亦静，云何解转空山雷。
欲就诸公评此语，要识忧喜何従来。
愿求南宗一勺水，往与屈贾湔余哀。
纷纷初疑月挂树，耿耿独与参横昏。
先生索居江海上，悄如病鹤栖荒园。
天香国艳肯相顾，知我酒熟诗清温。
蓬莱宫中花鸟使，绿衣倒挂扶桑暾。
抱丛窥我方醉卧，故遣啄木先敲门。
麻姑过君急洒扫，鸟能歌舞花能言。
酒醒人散山寂寂，惟有落蕊黏空樽。
我兄绿发蔚如故，已了梦幻齐人间。
蛾眉劝酒聊尔耳，处仲太忍茂弘孱。
三杯径醉便归卧，海上知复几往还。
连娟六ㄠ趁蹋踘，杳眇三叠萦阳关。
酒醒梦断何所有，落花流水空青山。
忽惊铙鼓发夜半，明月不许幽人攀。
赠行无物惟一语，莫遣瘴雾侵云鬟。
罗浮道人一倾盖，欲击白日留君颜。
此意自佳君不会，一杯当属水仙王。
水光潋滟晴方好，山色空濛雨亦奇。
帝子南游飘不返，惟有苍苍枫桂林。
枫叶萧萧桂叶碧，万里远来超莫及。
乘龙上天去无踪，草木无情空寄泣。
水滨击鼓何喧阗，相将扣水求屈原。
屈原已死今千载，满船哀唱似当年。
海滨长鲸径千尺，食人为粮安可入？
招君不归海水深，海鱼岂解哀忠直？
吁嗟忠直死无人，可怜怀王西入秦。
秦关已闭无归日，章华不复见车轮。
君王去时箫鼓咽，父老送君车轴折。
千里逃归迷故乡，南公哀痛弹长铗。
三户亡秦信不虚，一朝兵起尽讙呼。
当时项羽年最少，提剑本是耕田夫。
横行天下竟何事，弃马乌江马垂涕。
项王已死无故人，首入汉庭身委地。
富贵荣华岂足多，至今惟有冢嵯峨。
岭上晴云披絮帽，树头初日挂铜钲。
野桃含笑竹篱短，溪柳自摇沙水清。
西崦人家应最乐，煮芹烧笋饷春耕。
身世悠悠我此行，溪边委辔听溪声。
散材畏见搜林斧，疲马思闻卷旆钲。
细雨足时茶户喜，乱山深处长官清。
鬓霜饶我三千丈，诗律输君一百筹。
闻道郎君闭东阁，且容老子上南楼。
此日使君不强喜，早春风物为谁妍。
青衫公子家千里，白发先生杖百钱。
散材畏见搜林斧，疲马思闻卷旆钲。
细雨足时茶户喜，乱山深处长官清。
醉里冰髭失缨络，梦回布被起廉隅。
君应旅睫寒生晕，我饥亦肠夜自呼。
香螺脱黶来相群，能结缥缈风中云。
一灯如萤起微焚，何时度尽缪篆纹。
缭绕无穷合复分，绵绵浮空散氤氲。
东坡持是寿卯君，君少与我师皇坟。
旁资老聃释迦文，共厄中年点蝇蚊。
晚遇斯须何足云，君方论道承华勋。
我亦旗鼓严中军，国恩未报敢不勤。
但愿不为世所醺，尔来白发不可耘。
问君何时返乡粉，收拾散亡理放纷。
黄金可成河可塞，只有霜鬓无由玄。
龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠。
忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然。
谁似濮阳公子贤，饮酒食肉自得仙。
平生寓物不留物，在家学得忘家禅。
门前罢亚十顷田，清溪绕屋花连天。
溪堂醉卧呼不醒，落花如雪春风颠。
我游兰溪访清泉，已办布袜青行缠。
稽山不是无贺老，我自兴尽回酒船。
恨君不识颜平原，恨我不识元鲁山。
桂观飞楼凌雾起，仙幢宝盖拂天来。
不闻宫漏催晨箭，但觉檐阴转古槐。
洁似僧巾白＊布，暖於蛮帐紫茸毡。
锦衾速卷持还客，破屋那愁仰见天。
当其下手风雨快，笔所未到气已吞。
蛮君鬼伯千万万，相排竞进头如鼋。
祗园弟子尽鹤骨，心如死灰不复温。
交柯乱叶动无数，一一皆可寻其源。
摩诘得之于象外，有如仙翮谢笼樊。
长风送客添帆腹，积雨扶舟减石鳞。
荡摇浮世生万象，岂有贝阙藏珠宫。
心知所见皆幻影，敢以耳目烦神工。
岁寒水冷天地闭，为我起蛰鞭鱼龙。
重楼翠阜出霜晓，异事惊倒百岁翁。
人间所得容力取，世外无物谁为雄。
率然有请不我拒，信我人厄非天穷。
潮阳太守南迁归，喜见石廪堆祝融。
自言正直动山鬼，岂知造物哀龙钟。
伸眉一笑岂易得，神之报汝亦已丰。
斜阳万里孤鸟没，但见碧海磨青铜。
叶厚有棱犀甲健，花深少态鹤头丹。
久陪方丈曼陀雨，羞对先生苜蓿盘。
人闲正好路傍饮，麦短未怕游车轮。
城中居人厌城离，喧阗晓出空四邻。
歌鼓惊山草木动，箪瓢散野乌鸢驯。
何人聚众称道人，遮道卖符色怒嗔。
宜蚕使汝茧如瓮，宜畜使汝羊如麇。
路人未必信此语，强为买服禳新春。
常时低头诵经史，忽然欠伸屋打头。
斜风吹帷雨注面，先生不愧旁人羞。
任従饱死笑方朔，肯为雨立求秦优。
眼前勃谿何足道，处置六凿须天游。
读书万卷不读律，致君尧舜知无术。
劝农冠盖闹如云，送老齑盐甘似蜜。
门前万事不挂眼，头虽长低气不屈。
余杭别驾无功劳，画堂五丈容旂旄。
重楼跨空雨声远，屋多人少风骚骚。
平生所惭今不耻，坐对疲氓更鞭箠。
道逢阳虎呼与言，心知其非口诺唯。
居高忘下真何益，气节消缩今无几。
文章小技安足程，先生别驾旧齐名。
故应菅蒯知心腹，弱缆能争万里风。
此生归路愈茫然，无数青山水拍天。
犹有小船来卖饼，喜闻墟落在山前。
我行都是退之诗，真有人家水半扉。
千顷桑麻在船底，空余石发挂鱼衣。
日轮亭午汗珠融，谁识南讹长养功。
暴雨过云聊一快，未妨明月却当空。
卧看落月横千丈，起唤清风得半帆。
无象太平还有象，孤烟起处是人家。
烟雨濛濛鸡犬声，有生何处不安生。
但教黄犊无人佩，布谷何劳也劝耕。
老翁七十自腰镰，惭愧春山笋蕨甜。
岂是闻韵解忘味，迩来三月食无盐。
杖藜裹饭去匆匆，过眼青钱转手空。
赢得儿童语音好，一年强半在城中。
窃禄忘归我自羞，丰年底事汝忧愁。
明月来投玉川子，清风吹破武林春。
要知冰雪心肠好，不是膏油首面新。
遥知清虚堂里雪，正似薝卜林中花。
出门自笑无所诣，呼酒持劝惟君家。
踏冰凌兢战疲马，扣门剥啄惊寒鸦。
羡君五字入诗律，欲与六出争天葩。
头风已倩檄手愈，背痒却得仙爪爬。
银瓶泻油浮蚁酒，紫碗铺粟盘龙茶。
幅巾起作鸲鹆舞，叠鼓谁掺渔阳挝。
九衢灯火杂梦寐，十年聚散空咨嗟。
飞雪暗天云拂地，新蒲出水柳映洲。
湖上四时看不足，惟有人生飘若浮。
解颜一笑岂易得，主人有酒君应留。
城市不识江湖幽，如与蟪蛄语春秋。
试令江湖处城市，却似麋鹿游汀洲。
高人无心无不可，得坎且止乘流浮。
公卿故旧留不得，遇所得意终年留。
田间决水鸣幽幽，插秧未遍麦已秋。
相携烧笋苦竹寺，却下踏藕荷花洲。
船头斫鲜细缕缕，船尾炊玉香浮浮。
临风饱食得甘寝，肯使细故胸中留。
坐看奔湍绕石楼，使君高会百无忧。
三犀窃鄙秦太守，八咏聊同沈隐侯。
涛头寂寞打城还，章贡台前暮霭寒。
倦客登临无限思，孤云落日是长安。
白鹊楼前翠作堆，萦云岭路若为开。
故人应在千山外，不寄梅花远信来。
朱楼深处日微明，皂盖归时酒半醒。
薄暮渔樵人去尽，碧溪青蟑绕螺亭。
使君那暇日参禅，一望丛林一怅然。
成佛莫教灵运后，着鞭従使祖生先。
却従尘外望尘中，无限楼台烟雨濛。
山水照人迷向背，只寻孤塔认西东。
烟云缥缈郁孤台，积翠浮空雨半开。
想见之罘观海市，绛宫明灭是蓬莱。
回峰乱嶂郁参差，云外高人世得知。
深宫无人春日长，沉香亭北百花香。
美人睡起薄梳洗，燕舞莺啼空断肠。
画工欲画无穷意，前立东风初破睡。
若教回首却嫣然，阳城下蔡俱风靡。
杜陵饥客眼长寒，蹇驴破帽随金鞍。
隔花临水时一见，只许腰肢背后看。
心醉归来茅屋底，方信人间有西子。
舟人水鸟两同梦，大鱼惊窜如奔狐。
夜深人物不相管，我独形影相嬉娱。
暗潮生渚吊寒蚓，落月挂柳看悬蛛。
此生忽忽忧患里，清境过眼能须臾。
读遍牙签三万轴，却来小邑试牛刀。
出处年来恨不齐，一樽临水记分携。
江湖咫尺吾将老，汝颍东流子却西。
白马津头春水来，白鱼犹喜似江淮。
使君已复冰堂酒，更劝重新画舫斋。
道傍垂白定沾巾，正似当年绿发新。
舟行十里磨九泷，篙声荦确相舂撞。
醉卧欲醒闻淙淙，真欲一口吸老庞。
蓬莱方丈应不远，肯为苏子浮江来。
江风初凉睡正美，楼上啼鸦呼我起。
我今身世两相违，西流白日东流水。
楼中老人日清新，天上岂有痴仙人。
三山咫尺不归去，一杯付与罗浮春。
颠坑仆谷相枕藉，知是荔支龙眼来。
飞车跨山鹘横海，风枝露叶如新采。
宫中美人一破颜，惊尘溅血流千载。
永元荔支来交州，天宝岁贡取之涪。
至今欲食林甫肉，无人举觞酹伯游。
争新买宠各出意，今年斗品充官茶。
吾君所乏岂此物，致养口体何陋耶。
洛阳相君忠孝家，可怜亦进姚黄花。
山僧自觉菩提长，心境都将付卧轮。
散木支离得自全，交柯蚴蟉欲相缠。
不须更说能鸣雁，要以空中得尽年。
倦看涩勒暗蛮村，乱棘孤藤束瘴根。
岂惟邺侯三万轴，家有世南行秘书。
儿童拍手笑何事，笑人空腹谈经义。
未许中郎得异书，且共扬雄说奇字。
清江萦山碧玉环，下有老龙千古闲。
知君好事家有酒，化为老人夜扣关。
留侯之孙书满腹，玉函宝方何用读。
二王台阁已卤莽，?湘东王、高氏。
楚王猎罢击灵鼓，猛士操舟张水嬉。
钓鱼不复数鱼鳖，大鼎千石烹蛟螭。
当时郢人架宫殿，意思绝妙般与倕。
飞楼百尺照湖水，上有燕赵千峨眉。
临风扬扬意自得，长使宋玉作楚词。
秦兵西来取钟虡，故宫禾黍秋离离。
千年壮观不可复，今之存者盖已卑。
池空野迥楼阁小，惟有深竹藏狐狸。
绿窗朱户春昼闭，想见深屋弹朱丝。
腐儒亦解爱声色，何用白首谈孔姬。
沙泉半涸草堂在，破窗无纸风飔飔。
陈公踪迹最未远，七瑞寥落今何之。
百年人事知几变，直恐荒废成空陂。
试令江湖处城市，却似麋鹿游汀洲。
高人无心无不可，得坎且止乘流浮。
公卿故旧留不得，遇所得意终年留。
相携烧笋苦竹寺，却下踏藕荷花洲。
船头斫鲜细缕缕，船尾炊玉香浮浮。
临风饱食得甘寝，肯使细故胸中留。
美人睡起薄梳洗，燕舞莺啼空断肠。
画工欲画无穷意，背立东风初破睡。
若教回首却嫣然，阳城下蔡俱风靡。
杜陵饥客眼长寒，蹇驴破帽随金鞍。
隔花临水时一见，只许腰肢背後看。
心醉归来茅屋底，方信人间有西子。
蓬莱方丈应不远，肯为苏子浮江来。
江风初凉睡正美，楼上啼鸦呼我起。
我今身世两相违，西流白日东流水。
楼中老人日清新，天上岂有痴仙人。
二王台阁已卤莽，何况远问纵横时。
楚王猎罢击灵鼓，猛士操舟张水嬉。
钓鱼不复数鱼鳖，大鼎千石烹蛟螭。
当时郢人架宫殿，意思绝妙般与倕。
飞楼百尺照湖水，上有燕赵千蛾眉。
临风扬扬意自得，长使宋玉作楚辞。
秦兵西来取钟卢，故宫禾黍秋离离。
千年壮观不可复，今之存者盖已卑。
池空野迥楼阁小，惟有深竹藏狐狸。
台中绛帐谁复见，台下野水浮清漪。
绿窗朱户春画闭，想见深屋弹朱丝。
腐儒亦解爱声色，何用白首谈孔姬。
沙泉半涸草堂在，破窗无纸风颸颸。
陈公踪迹最未远，七瑞寥落今何之。
百年人事知几变，直恐荒废成空陂。
北客初来试新险，蜀人従此送残山。
独穿暗月朦胧里，愁渡奔河苍茫间。
诗似悬河供不办，故欺张籍陇头泷。
簿书鼛鼓不知春，佳句相呼赖故人。
寒食德公方上冢，归来谁主复谁宾。
巡城已困尘埃眯，执朴仍遭虮虱缘。
欲脱布衫携素手，试开病眼点黄连。
遮眼文书元不读，伴人灯火亦多情。
免使韩公悲世事，白头还对短灯檠。
心衰面改瘦峥嵘，相见惟应识旧声。
永夜思家在何处，残年知汝远来情。
畏人默坐成痴钝，问旧惊呼半死生。
梦断酒醒山雨绝，笑看饥鼠上灯檠。
落第汝为中酒味，吟诗我作忍饥声。
便思绝粒真无策，苦说归田似不情。
腰下牛闲方解佩，洲中奴长足为生。
故作小红桃杏色，尚余孤瘦雪霜姿。
寒心未肯随春态，酒晕无端上玉肌。
诗老不知梅格在，更看绿叶与青枝。
也知造物含深意，故与施朱发妙姿。
细雨裛残千颗泪，轻寒瘦损一分肌。
不应便杂夭桃杏，半点微酸已著枝。
幽人自恨探春迟，不见檀心未吐时。
抱丛暗蕊初含子，落盏穠香已透肌。
何曾梦见王与钟，妄自粉饰欺盲聋。
有如市倡抹青红，妖歌嫚舞眩儿童。
谢家夫人淡丰容，萧然自有林下风。
天门荡荡惊跳龙，出林飞鸟一扫空。
殷勤更下山阴雪，要与梅花作伴来。
己卯嘉辰寿阿同，愿渠无过亦无功。
明年春日江湖上，回首觚棱一梦中。
也知造物含深意，故与施朱发妙姿。
细雨裛残千颗泪，轻寒瘦损一分肌。
丹鼎夺胎那是宝，玉人頩颊更多姿。
抱丛暗蕊初含子，落盏穠香已透肌。
擿石旧痕犹在眼，闭门高节欲生鳞。
畏途自卫真无敌，捷径争先却累人。
至今颅骨带霜牙，尚作四海毛虫祖。
东方久旱千里赤，三月行人口生土。
碧潭近在古城东，神物所蟠谁敢侮。
上攲苍石拥岩窦，下应清河通水府。
眼光作电走金蛇，鼻息为云擢烟缕。
当年负图传帝命，左右羲轩诏神禹。
尔来怀宝但贪眠，满腹雷霆瘖不吐。
赤龙白虎战明日，倒卷黄河作飞雨。
永夜思家在何处，残年知汝远来情。
畏人默坐成痴钝，问旧惊呼半死生。
便思绝粒真无策，苦说归田似不情。
腰下牛闲方解佩，洲中奴长足为生。
今年送汝作太守，到处逢君是主人。
聚散细思都是梦，身名渐觉两非亲。
乃知昔未有此城，秦人以泉识公墓。
今人不复见此等，乃以所见疑古人。
舟人共劝祷灵塔，香火未收旗脚转。
回头顷刻失长桥，却到龟山未朝饭。
至人无心何厚薄，我自怀私欣所便。
耕田欲雨刈欲晴，去得顺风来者怨。
若使人人祷辄遂，告物应须日千变。
我今身世两悠悠，去无所逐来无恋。
得行固愿留不恶，每到有求神亦倦。
退之旧云三百尺，澄观所营今已换。
寄语重门休上钥，夜潮留向月中看。
万人鼓噪慑吴侬，犹似浮江老阿童。
欲识潮头高几许，越山浑在浪花中。
江边身世两悠悠，久与沧波共白头。
造物亦知人易老，故教江水更西流。
吴儿生长狎涛渊，冒利轻生不自怜。
东海若知明主意，应教斥卤变桑田。
安得夫差水犀手，三千强弩射潮低。
年抛造物陶甄外，春在先生杖屦中。
扁舟一棹归何处，家在江南黄叶村。
人间斤斧日创夷，谁见龙蛇百尺姿。
舣舟蜑户龙冈窟，置酒椰叶桄榔间。
高谈已笑衰语陋，杰句尤觉清诗孱。
博罗小县僧舍古，我不忍去君忘还。
君应回望秦与楚，梦涉汉水愁秦关。
我亦坐念高安客，神游黄?参洞山。
何时旷荡洗瑕垢，与君归驾相追攀。
梨花寒食隔江路，两山遥对双烟鬟。
归耕不用一钱物，惟要两脚飞孱颜。
垂黄缀紫烟雨里，特与荔支为先驱。
海山仙人绛罗襦，红纱中单白玉肤。
不须更待妃子笑，风骨自是倾城姝。
不知天公有意无，遣此尤物生海隅。
云山得伴松桧老，霜雪自困楂梨粗。
先生洗盏酌桂醑，冰盘荐此赪虬珠。
似闻江鳐斫玉柱，更洗河豚烹腹腴。
朝来缩颈似寒鸦，焰火生薪聊一快。
红波翻屋春风起，先生默坐春风里。
浮空眼缬散云霞，无数心花发桃李。
悠然独觉午窗明，欲觉犹闻醉鼾声。
但寻牛矢觅归路，家在牛栏西复西。
总角黎家三小童，口吹葱叶送迎翁。
莫作天涯万里意，溪边自有舞雩风。
有蟾正碧乱草色，时泅出没东南隈。
井干跳梁亦足乐，洞庭鱼龙何有哉。
能歌德声莫入月，清池与尔俱忘回。
不作太白梦日边，还同乐天赋池上。
池上新年有荷叶，细雨鱼儿噞轻浪。
男儿学易不应举，幽人一友吾得尚。
道人偶爱山水故，纵步不知湖岭深。
空岩已礼百千相，曹溪更欲瞻遗像。
要知水味孰冷暖，始信梦时非幻妄。
袖中忽出贝叶书，中有璧月缀星珠。
人间胜绝略已遍，匡庐南岭并西湖。
西湖北望三千里，大堤冉冉横秋水。
诵师佳句说南屏，瘴云应逐秋风靡。
胡为只作十日欢，杖策复寻归路难。
自非北海孔文举，谁识东莱太史慈。
落笔已吞云梦客，抱琴欲访水仙师。
池上新年有荷叶，细雨鱼儿噞轻浪。
男儿学易不应举，幽人一友吾得尚。
年抛造物陶甄外，春在先生杖屦中。
杨柳长齐低户暗，樱桃烂熟滴阶红。
未成报国惭书剑，岂不怀归畏友朋。
官舍度秋惊岁晚，寺楼见雪与谁登。
清远聊为泛宅行，一梦分明堕乡井。
觉来满眼是湖山，鸭绿波摇凤凰影。
海陵居士无云梯，岁晚结庐苕水湄。
山腰自悬苍玉佩，野马不受黄金羁。
门前车盖猎猎走，笑倚清流数鬓丝。
汀洲相见春风起，白苹吹花覆苕水。
万里飘蓬未得归，目断沧浪泪如洗。
北雁南来遗素书，苦言大浸没我庐。
清斋十日不然鼎，曲突往往巢龟鱼。
今年玉粒贱如水，青铜欲买囊已虚。
人生百年如寄耳，七十朱颜能有几？
有子休论贤与愚，倪生枉欲带经锄。
应从汉武横汾日，数到刘公戏马年。
对玉山人今老矣，见恒河性故依然。
身行万里半天下，僧卧一庵初白头。
地隔中原劳北望，潮连沧海欲东游。
元嘉旧事无人记，故垒摧颓今在不。
正当逐客断肠时，君独歌呼醉连晓。
老夫平生齐得丧，尚恋微官失轻矫。
君今憔悴归无食，五斗未可秋毫小。
君言失意能几时，月啖虾蟆行复皎。
杀人无验中不快，此恨终身恐难了。
徇时所得无几何，随手已遭忧患绕。
君家自有元和脚，莫厌家鸡更问人。
一纸行书两绝诗，遂良须鬓已如丝。
一生喙硬眼无人，坐此困穷今白首。
翠鬟女子年十七，指法已似呼韩妇。
轻帆渡海风掣回，满面尘沙和泪垢。
青衫不逢湓浦客，红袖漫插曹纲手。
尔来一见哀骀佗，便著臂韝躬井臼。
我惭贫病百不足，强对黄花饮白酒。
转关护索动有神，雷辊空堂战窗牖。
四弦一抹拥袂立，再拜十分为我寿。
朝来白浪打苍崖，倒射轩窗作飞雨。
龙骧万斛不敢过，渔舟一叶従掀舞。
细思城市有底忙，却笑蛟龙为谁怒。
无事久留童仆怪，此风聊得妻孥忏。
推门入室书纵横，蜡纸灯笼晃云母。
先生骨清少眠卧，长夜默坐数更鼓。
耐寒石砚欲生冰，得火铜瓶如过雨。
郎君欲出先自赞，坐客敛衽谁敢侮。
入夜更歌金缕曲，他时莫忘角弓篇。
晚年更似杜陵翁，右臂虽存耳先聩。
人将蚁动作牛斗，我觉风雷真一噫。
闻尘扫尽根性空，不须更枕清流派。
大朴初散失浑沌，六凿相攘更胜败。
眼花乱坠酒生风，口业不停诗有债。
君知五蕴皆是贼，人生一病今先差。
但恐此心终未了，不见不闻还是碍。
今君疑我特佯聋，故作嘲诗穷险怪。
玉笙哀怨不逢人，但见香烟横碧缕。
讴吟思归出无计，坐想蟋蟀空房语。
明朝开锁放观潮，豪气正与潮争怒。
银山动地君不看，独爱清香生雪雾。
别来聚散如宿昔，城郭空存鹤飞去。
我老人间万事休，君亦洗心従佛祖。
手香新写法界观，眼净不觑登伽女。
余姚古县亦何有，龙井白泉甘胜乳。
万事如花不可期，余年似酒那禁泻。
长江衮衮空自流，白发纷纷宁少借。
竟无五亩继沮溺，空有千篇凌鲍谢。
至今归计负云山，未免孤衾眠客舍。
少年辛苦真食蓼，老景清闲如啖蔗。
饥寒未至且安居，忧患已空犹梦怕。
城南古寺修竹合，小房曲槛欹深红。
看花叹老忆年少，对酒思家愁老翁。
病眼不羞云母乱，鬓丝强理茶烟中。
遥知二月王城外，玉仙洪福花如海。
薄罗匀雾盖新妆，快马争风鸣杂珮。
玉川先生真可怜，一生耽酒终无钱。
鲁公宾客皆诗酒，谁是神仙张志和。
斋酿如渑涨绿波，公诗句句可弦歌。
流觞曲水无多日，更作新诗继永和。
要知太守怜孤客，不惜阳春和俚歌。
公家列屋闲蛾眉，珠帘不动花阴移。
雾帐银床初破睡，牙签玉局坐弹棋。
东坡病叟长羁旅，冻卧饥吟似饥鼠。
倚赖春风洗破衾，一夜雪寒披故絮。
皇天何时反炎燠，愧此八尺黄琉璃。
愿公净埽清香阁，卧听风漪声满榻。
夫人高节称其家，凛凛寒松映修竹。
鸡鸣为善日日新，八十三年如一晨。
岂惟家室宜寿母，实与朝廷生异人。
忘躯殉国乃吾子，三仕何曾知愠喜。
不烦拥笏强垂鱼，我视去来皆梦尔。
诵诗相挽真区区，墓碑千字多遗余。
岂意青天扫云雾，尽呼黄发寄安危。
风流吾子真前辈，人物他年记一时。
我欲折繻留此老，缁衣谁作好贤诗。
此生别袖几回麾，梦里黄州空自疑。
何处青山不堪老，当年明月巧相随。
穷通等是思家意，衰病难堪送客悲。
当年帷幄几人在，回首觚棱一梦中。
采药会须逢蓟子，问禅何处识庞翁。
南楼未必齐日观，郁仪自欲朝朱明。
玉堂金马久流落，寸田尺宅今归耕。
云溪夜逢喑虎伏，（山有哑虎巡山。
近者戏作凌云赋，笔势仿佛离骚经。
负书従我盍归去，群仙正草新宫铭。
汝应奴隶蔡少霞，我亦季孟山玄卿。
西陵衰老繐帐空，肯向北河亲馈食。
两雄一律盗汉家，嗜好亦若肩相差。
中间霸据关梁隔，一枚何啻千金直。
百年南北鲑菜通，往往残馀饱臧获。
东随海舶号倭螺，异方珍宝来更多。
磨沙瀹沈成大胾，剖蚌作脯分馀波。
舶船跋浪鼋鼍震，长镵铲处崖谷倒。
膳夫善治荐华堂，坐令雕俎生辉光。
肉芝石耳不足数，醋芼鱼皮真倚墙。
中都贵人珍此味，糟浥油藏能远致。
割肥方厌万钱厨，决眦可醒千日醉。
三韩使者金鼎来，方奁馈送烦舆台。
辽东太守远自献，临淄掾吏谁为材。
吾生东归收一斛，包苴未肯钻华屋。
吴国晚蚕初断叶，占城早稻欲移秧。
迢迢涧水随人急，冉冉岩花扑马香。
百年未满先偿债，十口无归更累人。
是处青山可埋骨，他年夜雨独伤神。
与君世世为兄弟，更结人间未了因。
柏台霜气夜凄凄，风动琅珰月向低。
梦绕云山心似鹿，魂飞汤火命如鸡。
眼中犀角真吾子，身后牛衣愧老妻。
百岁神游定何处，桐乡知葬浙江西。
出门便旋风吹面，走马联翩鹊啅人。
却对酒杯浑是梦，试拈诗笔已如神。
此灾何必深追咎，窃禄従来岂有因。
平生文字为吾累，此去声名不厌低。
寒上纵归他日马，城中不斗少年鸡。
休官彭泽贫无酒，隐几维摩病有妻。
堪笑睢阳老従事，为余投檄向江西。
何处青山不堪老，当时明月巧相随。
穷通等是思家意，衰病难堪送客悲。
我今心似一潭月，君已身如万斛舟。
看画题诗双鹤鬓，归田送老一羊裘。
新巢语燕还窥砚，旧雨来人不到门。
春水芦根看鹤立，夕阳枫叶见鸦翻。
门前恶语谁传去，醉後狂歌自不知。
刺舌君今犹未戒，灸眉吾亦更何辞。
可怜吹帽狂司马，空对亲舂老孟光。
不作雍容倾坐上，翻成肮脏倚门傍。
明朝只恐兼烹鹤，此去还须却佩牛。
便可先呼报恩子，不妨仍带醉乡侯。
玉笙哀怨不逢人，但见香烟横碧缕。
讴吟思归出无计，坐想蟋蟀空房语。
明朝开锁放观潮，豪气正与潮争怒。
银山动地君不看，独爱清香生云雾。
别来聚散如宿昔，城郭空存鹤飞去。
我老人间万事休，君亦洗心从佛祖。
手香新写法界观，眼净不觑登伽女。
余姚古县亦何有，龙井白泉甘胜乳。
人夜更歌金缕曲，他时莫忘角弓篇。
三年不顾东邻女，二顷方求负郭田。
春草池塘惠连梦，上林鸿雁子卿归。
水香知是曹溪口，眼净同看古佛衣。
共喜鵷鸾归禁篽，心知日月在重霄。
君如老骥初遭络，我似枯桑不受条。
蓬山路远人难到，霜柏威高道转孤。
旧赏未应忘楚国，新诗闻已满皇都。
旧闻石鼓今见之，文字郁律蛟蛇走。
细观初以指画肚，欲读嗟如箝在口。
韩公好古生已迟，我今况又百年后。
强寻偏旁推点画，时得一二遗八九。
我车既攻马亦同，其鱼维鱮贯之柳。
模糊半已似瘢胝，诘曲犹能辨跟肘。
娟娟缺月隐云雾，濯濯嘉禾秀稂莠。
漂流百战偶然存，独立千载谁与友。
厌乱人方思圣贤，中兴天为生耆耇。
东征徐虏阚虓虎，北伏犬戎随指嗾。
象胥杂沓贡狼鹿，方召联翩赐圭卣。
遂因鼓鼙思将帅，岂为考击烦蒙瞍。
勋劳至大不矜伐，文武未远犹忠厚。
欲寻年岁无甲乙，岂有名字记谁某。
自従周衰更七国，竟使秦人有九有。
扫除诗书诵法律，投弃俎豆陈鞭杻。
当年何人佐祖龙，上蔡公子牵黄狗。
登山刻石颂功烈，后者无继前无偶。
皆云皇帝巡四国，烹灭强暴救黔首。
六经既已委灰尘，此鼓亦当遭击剖。
传闻九鼎沦泗上，欲使万夫沉水取。
暴君纵欲穷人力，神物义不污秦垢。
是时石鼓何处避，无乃天公令鬼守。
兴亡百变物自闲，富贵一朝名不朽。
吴客漫陈豪士赋，桓侯初笑越人方。
名高不朽终安用，日饮无何计亦良。
不择茅檐与市楼，况我官居似蓬岛。
凤咮堂前野桔香，剑潭桥畔秋荷老。
鲲鹏水击三千里，组练长驱十万夫。
红旗青盖互明灭，黑沙白浪相吞屠。
人生会合古难必，此景此行那两得。
湖中桔林新著霜，溪上苕花正浮雪。
顾渚茶牙白于齿，梅溪木瓜红胜颊。
吴儿鲙缕薄欲飞，未去先说馋涎垂。
亦知谢公到郡久，应怪杜牧寻春迟。
路长漫漫傍江浦，此间不可无君语。
金鱼池边不见君，追君直过定山村。
路人皆言君未远，骑马少年清且婉。
风岩水穴旧闻名，只隔山溪夜不行。
溪桥晓溜浮梅萼，知君系马岩花落。
出城三日尚逶迟，妻孥怪骂归何时。
青山九锁不易到，作者七人相对闲。
化工只欲呈新巧，不放闲花得少休。
花开时节雨连风，却向霜余染烂红。
漏泄春光私一物，此心未信出天工。
当时只道鹤林仙，能遣秋花发杜鹃。
谁信诗能回造化，直教霜卉放春妍。
不分清霜入小园，故将诗律变寒暄。
胸中似记故人面，口不能言心自省。
为君细说我未暇，试评其略差可听。
建溪所产虽不同，一一天与君子性。
森然可爱不可慢，骨清肉腻和且正。
雪花雨脚何足道，啜过始知真味永。
纵复苦硬终可录，汲黯少戆宽饶猛。
草茶无赖空有名，高者妖邪次顽懭。
体轻虽复强浮泛，性滞偏工呕酸冷。
其间绝品岂不佳，张禹纵贤非骨鲠。
谁知使者来自西，开缄磊落收百饼。
嗅香嚼味本非别，透纸自觉光炯炯。
粃糠团凤友小龙，奴隶日注臣双井。
收藏爱惜待佳客，不敢包裹钻权幸。
病眼不眠非守岁，乡音无伴苦思归。
重衾脚冷知霜重，新沐头轻感发稀。
多谢残灯不嫌客，孤舟一夜许相依。
南来三见岁云徂，直恐终身走道途。
老去怕看新历日，退归拟学旧桃符。
烟花已作青春意，霜雪偏寻病客须。
独携天上小团月，来试人间第二泉。
石路萦回九龙脊，水光翻动五湖天。
不羡紫驼分御食，自遣赤脚沽村酿。
嗟君老狂不知愧，更吟丑妇恶嘲谤。
诸生闻语定失笑，冬暖号寒卧无怅。
碧香近出帝子家，鹅儿破壳酥流盎。
愿随壮士斩蛟蜃，不愿腰间缠锦绦。
用违其才志不展，坐与胥吏同疲劳。
忽然眉上有黄气，吾君渐欲收英髦。
立谈左右俱动色，一语径破千言牢。
我顷分符在东武，脱略万事惟嬉遨。
尽坏屏障通内外，仍呼骑遭为马曹。
君为使者见不问，反更对饮持双螯。
酒酣箕坐语惊众，杂以嘲讽穷诗骚。
世上小儿多忌讳，独能容我真贤豪。
为我买田临汶水，逝将归去诛蓬蒿。
羸僮瘦马従吾饮，陋巷何人似子贤。
公业有田常乏食，广文好客竟无毡。
彭城老守本虚名，识字劣能欺项籍。
风流别驾贵公子，欲把笙歌暖锋镝。
红旆朝开猛士噪，翠帷暮卷佳人出。
东堂醉卧呼不起，啼鸟落花春寂寂。
相逢应觉声容似，欲话先惊岁月奔。
新学已皆従许子，诸生犹自畏何蕃。
殿庐直宿真如梦，犹记忧时策万言。
茅屋拟归田二顷，金丹终扫雪千径。
冈头醉倒石作床，仰看白云天茫茫。
一夜东风吹石裂，半随飞雪渡关山。
何人把酒慰深幽，开自无聊落更愁。
闻道一村惟两姓，不将门户买崔卢。
参差玉宇飞木末，缭绕香烟来月下。
江云有态清自媚，竹露无声浩如泻。
已惊弱柳万丝垂，尚有残梅一枝亚。
清诗独吟还自和，白酒已尽谁能借。
不辞青春忽忽过，但恐欢意年年谢。
自知醉耳爱松风，会拣霜林结茅舍。
浮浮大甑长炊玉，溜溜小槽如压蔗。
饮中真味老更浓，醉里狂言醒可怕。
倾家取乐不论命，散尽黄金如转烛。
惟余旧书一百车，方舟载入荆江曲。
江上青山亦何有，伍洲遥望刘郎薮。
明朝寒食当过君，请杀耕牛压私酒。
与君饮酒细论文，酒酣访古江之濆。
仲谋公瑾不须吊，一酹波神英烈君。
渐看远水绿生漪，未放小桃红入萼。
佳人瘦尽雪肤肌，眉敛春愁知为谁。
深院无人剪刀响，应将白纻作春衣。
垂柳阴阴日初永，蔗浆酪粉金盘冷。
帘额低垂紫燕忙，蜜脾已满黄蜂静。
高楼睡起翠眉嚬，枕破斜红未肯匀。
玉腕半揎云碧袖，楼前知有断肠人。
新愁旧恨眉生绿，粉汗余香在蕲竹。
象床素手熨寒衣，烁烁风灯动华屋。
夜香烧罢掩重扃，香雾空濛月满庭，
抱琴转轴无人见，门外空闻裂帛声。
霜叶萧萧鸣屋角，黄昏斗觉罗衾薄。
夜风摇动镇帷犀，酒醒梦回闻雪落。
起来呵手画双鸦，醉脸轻匀衬眼霞。
沟中枯木应笑人，钻斫不然谁似我。
黄州使君怜久病，分我五更红一朵。
従来破釜跃江鱼，只有清诗嘲饭颗。
起携蜡炬绕空屋，欲事烹煎无一可。
古来百巧出穷人，搜罗假合乱天真。
诗书与我为曲蘖，酝酿老夫成搢绅。
质非文是终难久，脱冠还作扶犁叟。
不如蜜酒无燠寒，冬不加甜夏不酸。
老夫作诗殊少味，爱此三篇如酒美。
旧游似梦徒能说，逐客如僧岂有家。
冷砚欲书先自冻，孤灯何事独成花。
使君半夜分酥酒，惊起妻孥一笑哗。
关右土酥黄似酒，扬州云液却如酥。
欲従元放觅拄杖，忽有曲生来坐隅。
对雪不堪令饱暖，隔船应已厌歌呼。
东来六月井无水，仰看古堰横奔牛。
平生管鲍我知子，今日陈蔡谁従丘。
夜航争渡泥水涩，牵挽直欲来瓜洲。
自言嗜酒得风痺，故乡不敢居温柔。
空将泛爱救沟壑，衰病不复従前乐。
今年太守真卧龙，笑语炎天出冰雹。
时低九尺苍须髯，过我三间小池阁。
故人改观争来贺，小儿不信犹疑错。
为君置酒饮且哦，草间秋虫亦能歌。
童子遥知颂襦袴，使君先已洗樽罍。
老翁山下玉渊回，手植青松三万栽。
父老得书知我在，小轩临水为君开。
试看一一龙蛇活，更听萧萧风雨哀。
便与甘棠同不翦，苍髯白甲待归来。
忽见伯时画天马，朔风胡沙生落锥。
天马西来従西极，势与落日争分驰。
龙膺豹股头八尺，奋迅不受人间羁。
元狩虎脊聊可友，开元玉花何足奇。
伯时有道真吏隐，饮啄不羡山梁雌。
丹青弄笔聊尔耳，意在万里谁知之。
干惟画肉不画骨，而况失实空余皮。
烦君巧说腹中事，妙语欲遣黄泉知。
秋蛇春蚓久相杂，野鹜家鸡定谁美。
玉函金钥天上来，紫衣敕使亲临启。
纷纶过眼未易识，磊落挂壁空云委。
归来妙意独追求，坐想蓬山二十秋。
怪君何处得此本，上有桓玄寒具油。
巧偷豪夺古来有，一笑谁似痴虎头。
元章作书日千纸，平生自苦谁与美。
画地为饼未必似，要令痴儿出馋水。
锦囊玉轴来无趾，粲然夺真疑圣智。
君家家学陋相如，宜与诸儒论石渠。
便将径寸同千尺，知有奇功似茯苓。
凭君说与埋轮使，速寄长松作解嘲。
欲将百渎起凶岁，免使甔石愁扬雄。
西湖虽小亦西子，萦流作态清而丰。
千夫余力起三闸，焦陂下与长淮通。
十年憔悴尘土窟，清澜一洗啼痕空。
王孙本自有仙骨，平生宿卫明光宫。
一行作吏人不识，正似云月初朦胧。
时临此水照冰雪，莫遣白发生秋风。
定须却致两黄鹄，新与上帝开濯龙。
湖成君归侍帝侧，灯花已缀钗头虫。
簸摇桑榆尽西靡，影落苏子砚与屏。
天工与我两厌事，孰居无事为此形。
与君持橐侍帷幄，同到温室观尧蓂。
自怜太史牛马走，伎等卜祝均倡伶。
欲留衣冠挂神武，便击云水归南溟。
但令滋液到枯槁，勿遣光景生晦冥。
上书挂名岂待我，独立自可当雷霆。
我时醉眠风林下，夜与渔火同青荧。
飞狐上党天下脊，半掩落日先黄昏。
削成山东二百郡，气压代北三家村。
千峰右卷矗牙帐，崩崖凿断开土门。
朅来城下作飞石，一炮惊落天骄魂。
承平百年烽燧冷，此物僵卧枯榆根。
画师争摹雪浪势，天工不见雷斧痕。
离堆四面绕江水，坐无蜀士谁与论。
老翁儿戏作飞雨，把酒坐看珠跳盆。
要识将军不凡意，従来只啜小人羹。
鹤睡觉时风露下，落花飞絮满衣襟。
郁郁苍髯真道友，丝丝红萼是乡人。
燕坐林间时有虎，高眠粥后不闻鸦。
孤城吹角烟树里，落月未落江苍茫。
幽人拊枕坐叹息，我行忽至舜所藏。
江边父老能说子，白须红颊如君长。
莫嫌琼雷隔云海，圣恩尚许遥相望。
平生学道真实意，岂与穷达俱存亡。
天其以我为箕子，要使此意留要荒。
自漉疏巾邀醉客，更将空壳付冠师。
汝如黄犊走却来，海阔山高百程送。
庶几门户有八慈，不恨居邻无二仲。
他年汝曹笏满床，中夜起舞踏破瓮。
会当洗眼看腾跃，莫指痴腹笑空洞。
誉儿虽是两翁癖，积德已自三世种。
岂惟万一许生还，尚恐九十烦珍従。
六子晨耕箪瓢出，众妇夜绩灯火共。
春秋古史乃家法，诗笔离骚亦时用。
一龛京口嗟春梦，万炬钱塘忆夜归。
涉阅四气更六阳，森然不受螟与蝗。
飞龙御月作秋凉，苍波改色屯云黄。
天旋雷动玉尘香，起搜十裂照坐光。
跏趺牛噍安且详，动摇天关出琼桨。
壬公飞空丁女藏，三伏遇井了不尝。
酿为真一和而庄，三杯俨如侍君王。
磨成不敢付僮仆，自看汤雪生玑珠。
列仙之儒瘠不腴，只有病渴同相如。
明年我欲东南去，画舫何妨宿太湖。
回首不知沙界小，飘衣犹觉色尘高。
须弥有顶低垂日，兜率无根下戴鳌。
释梵茫然齐劫火，飞云不觉醉陶陶。
朝阳照水红光开，玉涛银浪相徘徊。
山分宿雾尽宽远，云驾高风驰送来。
升霞影色欹残火，及物气焰明纤埃。
无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
万里悲秋常作客，百年多病独登台。
唇焦口燥呼不得，归来倚杖自叹息。
布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂。
床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。
自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻？
安得仙人九节杖，拄到玉女洗头盆。
车箱入谷无归路，箭栝通天有一门。
耶娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。
牵衣顿足阑道哭，哭声直上干云霄。
道傍过者问行人，行人但云点行频。
或从十五北防河，便至四十西营田。
去时里正与裹头，归来头白还戍边。
边亭流血成海水，武皇开边意未已。
纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。
况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。
生女犹是嫁比邻，生男埋没随百草。
却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。
映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。
江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。
丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。
寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧。
夔府孤城落日斜，每依南斗望京华。
听猿实下三声泪，奉使虚随八月查。
画省香炉违伏枕，山楼粉堞隐悲笳。
请看石上藤萝月，已映洲前芦荻花。
千家山郭静朝晖，一日江楼坐翠微。
信宿渔人还泛泛，清秋燕子故飞飞。
匡衡抗疏功名薄，刘向传经心事违。
同学少年多不贱，五陵衣马自轻肥。
闻道长安似弈棋，百年世事不胜悲。
王侯第宅皆新主，文武衣冠异昔时。
直北关山金鼓振，征西车马羽书迟。
鱼龙寂寞秋江冷，故国平居有所思。
蓬莱宫阙对南山，承露金茎霄汉间。
西望瑶池降王母，东来紫气满函关。
云移雉尾开宫扇，日绕龙鳞识圣颜。
一卧沧江惊岁晚，几回青琐照朝班。
瞿唐峡口曲江头，万里风烟接素秋。
花萼夹城通御气，芙蓉小苑入边愁。
朱帘绣柱围黄鹤，锦缆牙樯起白鸥。
回首可怜歌舞地，秦中自古帝王州。
昆明池水汉时功，武帝旌旗在眼中。
织女机丝虚月夜，石鲸鳞甲动秋风。
波漂菰米沈云黑，露冷莲房坠粉红。
关塞极天唯鸟道，江湖满地一渔翁。
昆吾御宿自逶迤，紫阁峰阴入渼陂。
香稻啄馀鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。
佳人拾翠春相问，仙侣同舟晚更移。
花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。
盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。
汝阳三斗始朝天，道逢麹车口流涎，
左相日兴费万钱，饮如长鲸吸百川，
宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天，
苏晋长斋绣佛前，醉中往往爱逃禅。
李白一斗诗百篇，长安市上酒家眠。
天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。
张旭三杯草圣传，脱帽露顶王公前，
态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。
绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。
就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。
紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞。
犀箸厌饫久未下，銮刀缕切空纷纶。
黄门飞鞚不动尘，御厨络绎送八珍。
箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。
后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。
杨花雪落覆白蘋，青鸟飞去衔红巾。
锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。
北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。
江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿。
忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。
昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。
辇前才人带弓箭，白马嚼啮黄金勒。
翻身向天仰射云，一箭正坠双飞翼。
明眸皓齿今何在，血污游魂归不得。
清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。
人生有情泪沾臆，江水江花岂终极。
今人嗤点流传赋，不觉前贤畏后生。
杨王卢骆当时体，轻薄为文哂未休。
尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。
纵使卢王操翰墨，劣于汉魏近风骚。
龙文虎脊皆君驭，历块过都见尔曹。
才力应难夸数公，凡今谁是出群雄。
或看翡翠兰苕上，未掣鲸鱼碧海中。
不薄今人爱古人，清词丽句必为邻。
窃攀屈宋宜方驾，恐与齐梁作后尘。
未及前贤更勿疑，递相祖述复先谁。
自去自来堂上燕，相亲相近水中鸥。
老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩。
海内风尘诸弟隔，天涯涕泪一身遥。
惟将迟暮供多病，未有涓埃答圣朝。
山连越巂蟠三蜀，水散巴渝下五溪。
独鹤不知何事舞，饥乌似欲向人啼。
永夜角声悲自语，中天月色好谁看。
风尘荏苒音书绝，关塞萧条行路难。
霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。
君臣已与时际会，树木犹为人爱惜。
云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。
忆昨路绕锦亭东，先主武侯同閟宫。
崔嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。
落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。
扶持自是神明力，正直原因造化功。
大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。
不露文章世已惊，未辞翦伐谁能送。
苦心岂免容蝼蚁，香叶终经宿鸾凤。
苦遭白发不相放，羞见黄花无数新。
世乱郁郁久为客，路难悠悠常傍人。
英雄割据虽已矣，文彩风流犹尚存。
学书初学卫夫人，但恨无过王右军。
丹青不知老将至，富贵于我如浮云。
开元之中常引见，承恩数上南熏殿。
凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。
良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。
褒公鄂公毛发动，英姿飒爽来酣战。
先帝天马玉花骢，画工如山貌不同。
是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。
诏谓将军拂绢素，意匠惨澹经营中。
斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。
玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。
至尊含笑催赐金，圉人太仆皆惆怅。
弟子韩幹早入室，亦能画马穷殊相。
幹惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。
将军画善盖有神，必逢佳士亦写真。
即今飘泊干戈际，屡貌寻常行路人。
途穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。
又向人家啄大屋，屋底达官走避胡。
腰下宝玦青珊瑚，可怜王孙泣路隅。
问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴。
已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。
高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。
不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。
昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。
朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚。
窃闻天子已传位，圣德北服南单于。
花门呖面请雪耻，慎勿出口他人狙。
且看欲尽花经眼，莫厌伤多酒入唇。
江上小堂巢翡翠，花边高冢卧麒麟。
细推物理须行乐，何用浮名绊此身。
朝回日日典春衣，每日江头尽醉归。
酒债寻常行处有，人生七十古来稀。
穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。
三峡楼台淹日月，五溪衣服共云山。
羯胡事主终无赖，词客哀时且未还。
庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关。
摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。
怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。
江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思。
最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。
群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。
一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。
画图省识春风面，环佩空归月夜魂。
千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。
蜀主窥吴幸三峡，崩年亦在永安宫。
翠华想像空山里，玉殿虚无野寺中。
古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。
武侯祠屋常邻近，一体君臣祭祀同。
诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高。
三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。
伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。
河广传闻一苇过，胡危命在破竹中。
祗残邺城不日得，独任朔方无限功。
京师皆骑汗血马，回纥喂肉葡萄宫。
已喜皇威清海岱，常思仙仗过崆峒。
三年笛里关山月，万国兵前草木风。
成王功大心转小，郭相谋深古来少。
司徒清鉴悬明镜，尚书气与秋天杳。
二三豪俊为时出，整顿乾坤济时了。
东走无复忆鲈鱼，南飞觉有安巢鸟。
青春复随冠冕入，紫禁正耐烟花绕。
鹤禁通霄凤辇备，鸡鸣问寝龙楼晓。
攀龙附凤势莫当，天下尽化为侯王。
汝等岂知蒙帝力，时来不得夸身强。
关中既留萧丞相，幕下复用张子房。
张公一生江海客，身长九尺须眉苍。
征起适遇风云会，扶颠始知筹策良。
青袍白马更何有，后汉今周喜再昌。
寸地尺天皆入贡，奇祥异瑞争来送。
不知何国致白环，复道诸山得银瓮。
隐士休歌紫芝曲，词人解撰河清颂。
田家望望惜雨干，布谷处处催春种。
淇上健儿归莫懒，城南思妇愁多梦。
将军得名三十载，人间又见真乘黄。
曾貌先帝照夜白，龙池十日飞霹雳。
内府殷红玛瑙盘，婕妤传诏才人索。
盘赐将军拜舞归，轻纨细绮相追飞。
贵戚权门得笔迹，始觉屏障生光辉。
昔日太宗拳毛騧，近时郭家狮子花。
今之新图有二马，复令识者久叹嗟。
此皆骑战一敌万，缟素漠漠开风沙。
其余七匹亦殊绝，迥若寒空动烟雪。
霜蹄蹴踏长楸间，马官厮养森成列。
可怜九马争神骏，顾视清高气深稳。
借问苦心爱者谁，后有韦讽前支遁。
忆昔巡幸新丰宫，翠华拂天来向东。
腾骧磊落三万匹，皆与此图筋骨同。
自从献宝朝河宗，无复射蛟江水中。
走觅南邻爱酒伴，经旬出饮独空床。
稠花乱蕊畏江滨，行步欹危实怕春。
诗酒尚堪驱使在，未须料理白头人。
江深竹静两三家，多事红花映白花。
报答春光知有处，应须美酒送生涯。
东望少城花满烟，百花高楼更可怜。
谁能载酒开金盏，唤取佳人舞绣筵。
黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。
桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红。
黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。
留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。
不是爱花即肯死，只恐花尽老相催。
美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。
鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。
玉京群帝集北斗，或骑骐驎翳凤凰。
芙蓉旌旗烟雾乐，影动倒景摇潇湘。
星宫之君醉琼浆，羽人稀少不在旁。
似闻昨者赤松子，恐是汉代韩张良。
昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。
国家成败吾岂敢，色难腥腐餐风香。
周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。
风含翠筱娟娟静，雨裛红蕖冉冉香。
厚禄故人书断绝，恒饥稚子色凄凉。
羞将短发还吹帽，笑倩旁人为正冠。
蓝水远从千涧落，玉山高并两峰寒。
草木变衰行剑外，兵戈阻绝老江边。
思家步月清宵立，忆弟看云白日眠。
野旷天清无战声，四万义军同日死。
群胡归来血洗箭，仍唱胡歌饮都市。
桃花细逐杨花落，黄鸟时兼白鸟飞。
纵饮久判人共弃，懒朝真与世相违。
岁拾橡栗随狙公，天寒日暮山谷里。
中原无书归不得，手脚冻皴皮肉死。
长镵长镵白木柄，我生托子以为命。
黄精无苗山雪盛，短衣数挽不掩胫。
此时与子空归来，男呻女吟四壁静。
有弟有弟在远方，三人各瘦何人强。
生别展转不相见，胡尘暗天道路长。
东飞鴐鹅后鹙鶬，安得送我置汝旁。
有妹有妹在钟离，良人早殁诸孤痴。
长淮浪高蛟龙怒，十年不见来何时。
扁舟欲往箭满眼，杳杳南国多旌旗。
四山多风溪水急，寒雨飒飒枯树湿。
黄蒿古城云不开，白狐跳梁黄狐立。
我生何为在穷谷，中夜起坐万感集。
南有龙兮在山湫，古木巃嵸枝相樛。
木叶黄落龙正蛰，蝮蛇东来水上游。
我行怪此安敢出，拔剑欲斩且复休。
长安卿相多少年，富贵应须致身早。
山中儒生旧相识，但话宿昔伤怀抱。
梅熟许同朱老吃，松高拟对阮生论。
欲作鱼梁云复湍，因惊四月雨声寒。
青溪先有蛟龙窟，竹石如山不敢安。
两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。
窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。
药条药甲润青青，色过棕亭入草亭。
白帝高为三峡镇，夔州险过百牢关。
白帝夔州各异城，蜀江楚峡混殊名。
英雄割据非天意，霸主并吞在物情。
群雄竞起问前朝，王者无外见今朝。
比讶渔阳结怨恨，元听舜日旧箫韶。
赤甲白盐俱刺天，闾阎缭绕接山巅。
枫林橘树丹青合，复道重楼锦绣悬。
瀼东瀼西一万家，江北江南春冬花。
背飞鹤子遗琼蕊，相趁凫雏入蒋牙。
东屯稻畦一百顷，北有涧水通青苗。
晴浴狎鸥分处处，雨随神女下朝朝。
蜀麻吴盐自古通，万斛之舟行若风。
长年三老长歌里，白昼摊钱高浪中。
忆昔咸阳都市合，山水之图张卖时。
巫峡曾经宝屏见，楚宫犹对碧峰疑。
武侯祠堂不可忘，中有松柏参天长。
干戈满地客愁破，云日如火炎天凉。
阆风玄圃与蓬壶，中有高堂天下无。
万里伤心严谴日，百年垂死中兴时。
苍惶已就长途往，邂逅无端出饯迟。
旧入故园尝识主，如今社日远看人。
可怜处处巢居室，何异飘飘托此身。
高江急峡雷霆斗，翠木苍藤日月昏。
戎马不如归马逸，千家今有百家存。
昨日玉鱼蒙葬地，早时金碗出人间。
见愁汗马西戎逼，曾闪朱旗北斗殷。
多少材官守泾渭，将军且莫破愁颜。
韩公本意筑三城，拟绝天骄拔汉旌。
岂谓尽烦回纥马，翻然远救朔方兵。
胡来不觉潼关隘，龙起犹闻晋水清。
独使至尊忧社稷，诸君何以答升平。
洛阳宫殿化为烽，休道秦关百二重。
沧海未全归禹贡，蓟门何处尽尧封。
朝廷衮职虽多预，天下军储不自供。
稍喜临边王相国，肯销金甲事春农。
回首扶桑铜柱标，冥冥氛祲未全销。
越裳翡翠无消息，南海明珠久寂寥。
殊锡曾为大司马，总戎皆插侍中貂。
炎风朔雪天王地，只在忠臣翊圣朝。
锦江春色逐人来，巫峡清秋万壑哀。
正忆往时严仆射，共迎中使望乡台。
主恩前后三持节，军令分明数举杯。
惯看宾客儿童喜，得食阶除鸟雀驯。
秋水才深四五尺，野航恰受两三人。
已知出郭少尘事，更有澄江销客愁。
无数蜻蜓齐上下，一双鸂鶒对沉浮。
能事不受相促迫，王宰始肯留真迹。
壮哉昆仑方壶图，挂君高堂之素壁。
巴陵洞庭日本东，赤岸水与银河通，
舟人渔子入浦溆，山木尽亚洪涛风。
尤工远势古莫比，咫尺应须论万里。
桤林碍日吟风叶，笼竹和烟滴露梢。
暂止飞乌将数子，频来语燕定新巢。
山禽引子哺红果，溪友得钱留白鱼。
商胡离别下扬州，忆上西陵故驿楼。
为问淮南米贵贱，老夫乘兴欲东流。
一辞故国十经秋，每见秋瓜忆故丘。
今日南湖采薇蕨，何人为觅郑瓜州。
沈范早知何水部，曹刘不待薛郎中。
独当省署开文苑，兼泛沧浪学钓翁。
李陵苏武是吾师，孟子论文更不疑。
一饭未曾留俗客，数篇今见古人诗。
复忆襄阳孟浩然，清诗句句尽堪传。
即今耆旧无新语，漫钓槎头缩颈鳊。
陶冶性灵在底物，新诗改罢自长吟。
孰知二谢将能事，颇学阴何苦用心。
不见高人王右丞，蓝田丘壑漫寒藤。
最传秀句寰区满，未绝风流相国能。
先帝贵妃今寂寞，荔枝还复入长安。
炎方每续朱樱献，玉座应悲白露团。
忆过泸戎摘荔枝，青峰隐映石逶迤。
京中旧见无颜色，红颗酸甜只自知。
翠瓜碧李沈玉甃，赤梨葡萄寒露成。
可怜先不异枝蔓，此物娟娟长远生。
侧生野岸及江蒲，不熟丹宫满玉壶。
渔人网集澄潭下，贾客船随返照来。
长路关心悲剑阁，片云何意傍琴台。
老夫不出长蓬蒿，稚子无忧走风雨。
雨声飕飕催早寒，胡雁翅湿高飞难。
去马来牛不复辩，浊泾清渭何当分。
禾头生耳黍穗黑，农夫田妇无消息。
著叶满枝翠羽盖，开花无数黄金钱。
凉风萧萧吹汝急，恐汝后时难独立。
更为后会知何地，忽漫相逢是别筵。
不分桃花红胜锦，生憎柳絮白于绵。
但见文翁能化俗，焉知李广未封侯。
路经滟滪双蓬鬓，天入沧浪一钓舟。
涧道馀寒历冰雪，石门斜日到林丘。
不贪夜识金银气，远害朝看麋鹿游。
乘兴杳然迷出处，对君疑是泛虚舟。
汹汹人寰犹不定，时时斗战欲何须。
社稷苍生计必安，蛮夷杂种错相干。
周宣汉武今王是，孝子忠臣后代看。
喧喧道路多歌谣，河北将军尽入朝。
始是乾坤王室正，却交江汉客魂销。
不道诸公无表来，茫然庶事遣人猜。
拥兵相学干戈锐，使者徒劳百万回。
鸣玉锵金尽正臣，修文偃武不无人。
兴王会静妖氛气，圣寿宜过一万春。
英雄见事若通神，圣哲为心小一身。
燕赵休矜出佳丽，宫闱不拟选才人。
抱病江天白首郎，空山楼阁暮春光。
衣冠是日朝天子，草奏何时入帝乡。
澶漫山东一百州，削成如桉抱青丘。
苞茅重入归关内，王祭还供尽海头。
东逾辽水北滹沱，星象风云喜共和。
紫气关临天地阔，黄金台贮俊贤多。
渔阳突骑邯郸儿，酒酣并辔金鞭垂。
意气即归双阙舞，雄豪复遣五陵知。
李相将军拥蓟门，白头虽老赤心存。
竟能尽说诸侯入，知有从来天子尊。
十二年来多战场，天威已息阵堂堂。
此时对雪遥相忆，送客逢春可自由。
幸不折来伤岁暮，若为看去乱乡愁。
岂有文章惊海内，漫劳车马驻江干。
竟日淹留佳客坐，百年粗粝腐儒餐。
闻君扫却赤县图，乘兴遣画沧洲趣。
岂但祁岳与郑虔，笔迹远过杨契丹。
悄然坐我天姥下，耳边已似闻清猿。
反思前夜风雨急，乃是蒲城鬼神入。
元气淋漓障犹湿，真宰上诉天应泣。
野亭春还杂花远，渔翁暝蹋孤舟立。
沧浪水深青溟阔，欹岸侧岛秋毫末。
不见湘妃鼓瑟时，至今斑竹临江活。
是何意态雄且杰，骏尾萧梢朔风起。
毛为绿缥两耳黄，眼有紫焰双瞳方。
矫矫龙性合变化，卓立天骨森开张。
伊昔太仆张景顺，监牧攻驹阅清峻。
遂令大奴守天育，别养骥子怜神俊。
当时四十万匹马，张公叹其材尽下。
故独写真传世人，见之座右久更新。
年多物化空形影，呜呼健步无由骋。
侵陵雪色还萱草，漏泄春光有柳条。
纵酒欲谋良夜醉，还家初散紫宸朝。
林花著雨燕脂落，水荇牵风翠带长。
龙武新军深驻辇，芙蓉别殿谩焚香。
夙昔传闻思一见，牵来左右神皆竦。
雄姿逸态何崷崒，顾影骄嘶自矜宠。
隅目青荧夹镜悬，肉骏碨礌连钱动。
朝来久试华轩下，未觉千金满高价。
赤汗微生白雪毛，银鞍却覆香罗帕。
卿家旧赐公取之，天厩真龙此其亚。
昼洗须腾泾渭深，朝趋可刷幽并夜。
吾闻良骥老始成，此马数年人更惊。
岂有四蹄疾于鸟，不与八骏俱先鸣。
时俗造次那得致，云雾晦冥方降精。
家中厌鸡食虫蚁，不知鸡卖还遭烹。
虫鸡于人何厚薄，我斥奴人解其缚。
尚看王生抱此怀，在于甫也何由羡。
且遇王生慰畴昔，素知贱子甘贫贱。
酷见冻馁不足耻，多病沈年苦无健。
王生怪我颜色恶，答云伏枕艰难遍，
疟疠三秋孰可忍，寒热百日相交战。
头白眼暗坐有胝，肉黄皮皱命如线。
惟生哀我未平复，为我力致美肴膳。
遣人向市赊香粳，唤妇出房亲自馔。
长安冬菹酸且绿，金城土酥静如练。
兼求富豪且割鲜，密沽斗酒谐终宴。
故人情义晚谁似，令我手脚轻欲漩。
老马为驹信不虚，当时得意况深眷。
政用疏通合典则，戚联豪贵耽文儒。
兵革未息人未苏，天子亦念西南隅。
吐蕃凭陵气颇粗，窦氏检察应时须。
运粮绳桥壮士喜，斩木火井穷猿呼。
八州刺史思一战，三城守边却可图。
此行入奏计未小，密奉圣旨恩宜殊。
绣衣春当霄汉立，彩服日向庭闱趋。
省郎京尹必俯拾，江花未落还成都。
江花未落还成都，肯访浣花老翁无。
群盗相随剧虎狼，食人更肯留妻子。
二十一家同入蜀，惟残一人出骆谷。
自说二女啮臂时，回头却向秦云哭。
殿前兵马虽骁雄，纵暴略与羌浑同。
象床玉手乱殷红，万草千花动凝碧。
已悲素质随时染，裂下鸣机色相射。
美人细意熨帖平，裁缝灭尽针线迹。
春天衣著为君舞，蛱蝶飞来黄鹂语。
落絮游丝亦有情，随风照日宜轻举。
香汗轻尘污颜色，开新合故置何许。
绊之欲动转欹侧，此岂有意仍腾骧。
细看六印带官字，众道三军遗路旁。
皮干剥落杂泥滓，毛暗萧条连雪霜。
去岁奔波逐馀寇，骅骝不惯不得将。
士卒多骑内厩马，惆怅恐是病乘黄。
当时历块误一蹶，委弃非汝能周防。
见人惨澹若哀诉，失主错莫无晶光。
天寒远放雁为伴，日暮不收乌啄疮。
老去诗篇浑漫与，春来花鸟莫深愁。
新添水槛供垂钓，故著浮槎替入舟。
爱客满堂尽豪翰，开筵上日思芳草。
安得健步移远梅，乱插繁花向晴昊。
千里犹残旧冰雪，百壶且试开怀抱。
垂老恶闻战鼓悲，急觞为缓忧心捣。
少年努力纵谈笑，看我形容已枯槁。
坐中薛华善醉歌，歌辞自作风格老。
近来海内为长句，汝与山东李白好。
何刘沈谢力未工，才兼鲍昭愁绝倒。
诸生颇尽新知乐，万事终伤不自保。
气酣日落西风来，愿吹野水添金杯。
如渑之酒常快意，亦知穷愁安在哉。
忽忆雨时秋井塌，古人白骨生青苔，
返照入江翻石壁，归云拥树失山村。
衰年肺病唯高枕，绝塞愁时早闭门。
即遣花开深造次，便觉莺语太丁宁。
手种桃李非无主，野老墙低还似家。
恰似春风相欺得，夜来吹折数枝花。
熟知茅斋绝低小，江上燕子故来频。
衔泥点污琴书内，更接飞虫打著人。
二月已破三月来，渐老逢春能几回。
莫思身外无穷事，且尽生前有限杯。
肠断春江欲尽头，杖藜徐步立芳洲。
颠狂柳絮随风去，轻薄桃花逐水流。
懒慢无堪不出村，呼儿日在掩柴门。
苍苔浊酒林中静，碧水春风野外昏。
糁径杨花铺白毡，点溪荷叶叠青钱。
笋根稚子无人见，沙上凫雏傍母眠。
舍西柔桑叶可拈，江畔细麦复纤纤。
人生几何春已夏，不放香醪如蜜甜。
隔户杨柳弱袅袅，恰似十五女儿腰。
披坚执锐略西极，昆仑月窟东崭岩。
君门羽林万猛士，恶若哮虎子所监。
五年起家列霜戟，一日过海收风帆。
平生流辈徒蠢蠢，长安少年气欲尽。
魏侯骨耸精爽紧，华岳峰尖见秋隼。
星躔宝校金盘陀，夜骑天驷超天河。
欃枪荧惑不敢动，翠蕤云旓相荡摩。
吾为子起歌都护，酒阑插剑肝胆露。
钩陈苍苍风玄武，万岁千秋奉明主，
欲知趋走伤心地，正想氛氲满眼香。
无路从容陪语笑，有时颠倒著衣裳。
何人错忆穷愁日，愁日愁随一线长。
忆昨逍遥供奉班，去年今日侍龙颜。
麒麟不动炉烟上，孔雀徐开扇影还。
玉几由来天北极，朱衣只在殿中间。
寄巢生子不自啄，群鸟至今与哺雏。
虽同君臣有旧礼，骨肉满眼身羁孤。
业工窜伏深树里，四月五月偏号呼。
其声哀痛口流血，所诉何事常区区。
尔岂摧残始发愤，羞带羽翮伤形愚。
苍天变化谁料得，万事反覆何所无。
诗卷长留天地间，钓竿欲拂珊瑚树。
深山大泽龙蛇远，春寒野阴风景暮。
蓬莱织女回云车，指点虚无是归路。
自是君身有仙骨，世人那得知其故。
惜君只欲苦死留，富贵何如草头露？
蔡侯静者意有余，清夜置酒临前除。
罢琴惆怅月照席，几岁寄我空中书？
诛茅卜居总为此，五月仿佛闻寒蝉。
东南飘风动地至，江翻石走流云气。
干排雷雨犹力争，根断泉源岂天意。
沧波老树性所爱，浦上童童一青盖。
野客频留惧雪霜，行人不过听竽籁。
虎倒龙颠委榛棘，泪痕血点垂胸臆。
回鞭却走见天子，朝饮汉水暮灵州。
自矜胡骝奇绝代，乘出千人万人爱。
一闻说尽急难材，转益愁向驽骀辈。
头上锐耳批秋竹，脚下高蹄削寒玉。
始知神龙别有种，不比俗马空多肉。
洛阳大道时再清，累日喜得俱东行。
青袍白马有何意，金谷铜驼非故乡。
梅花欲开不自觉，棣萼一别永相望。
旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。
朝罢香烟携满袖，诗成珠玉在挥毫。
天地黤惨忽异色，波涛万顷堆琉璃。
琉璃汗漫泛舟入，事殊兴极忧思集。
鼍作鲸吞不复知，恶风白浪何嗟及。
主人锦帆相为开，舟子喜甚无氛埃。
凫鹥散乱棹讴发，丝管啁啾空翠来。
沈竿续蔓深莫测，菱叶荷花静如拭。
宛在中流渤澥清，下归无极终南黑。
半陂已南纯浸山，动影袅窕冲融间。
船舷暝戛云际寺，水面月出蓝田关。
此时骊龙亦吐珠，冯夷击鼓群龙趋。
湘妃汉女出歌舞，金支翠旗光有无。
咫尺但愁雷雨至，苍茫不晓神灵意。
正怜日破浪花出，更复春从沙际归。
巴童荡桨欹侧过，水鸡衔鱼来去飞。
更遭丧乱嫁不售，一生抱恨堪咨嗟。
土风坐男使女立，应当门户女出入。
十犹八九负薪归，卖薪得钱应供给。
至老双鬟只垂颈，野花山叶银钗并。
筋力登危集市门，死生射利兼盐井。
面妆首饰杂啼痕，地褊衣寒困石根。
一声何处送书雁，百丈谁家上水船。
未将梅蕊惊愁眼，要取楸花媚远天。
明光起草人所羡，肺病几时朝日边。
寒轻市上山烟碧，日满楼前江雾黄。
负盐出井此溪女，打鼓发船何郡郎。
新亭举目风景切，茂陵著书消渴长。
春花不愁不烂漫，楚客唯听棹相将。
即看燕子入山扉，岂有黄鹂历翠微。
短短桃花临水岸，轻轻柳絮点人衣。
春来准拟开怀久，老去亲知见面稀。
铁马长鸣不知数，胡人高鼻动成群。
黄河西岸是吾蜀，欲须供给家无粟。
咸阳客舍一事无，相与博塞为欢娱。
冯陵大叫呼五白，袒跣不肯成枭卢。
英雄有时亦如此，邂逅岂即非良图。
邑中上客有柱史，多暇日陪骢马游。
东山高顶罗珍羞，下顾城郭销我忧。
清江白日落欲尽，复携美人登彩舟。
笛声愤怨哀中流，妙舞逶迤夜未休。
灯前往往大鱼出，听曲低昂如有求。
三更风起寒浪涌，取乐喧呼觉船重。
满空星河光破碎，四座宾客色不动。
请公临深莫相违，回船罢酒上马归。
黄头奚儿日向西，数骑弯弓敢驰突。
山雪河冰野萧瑟，青是烽烟白是骨。
松浮欲尽不尽云，江动将崩未崩石。
那知根无鬼神会，已觉气与嵩华敌。
用如快鹘风火生，见贼唯多身始轻。
绵州副使著柘黄，我卿扫除即日平。
子章髑髅血模糊，手提掷还崔大夫。
李侯重有此节度，人道我卿绝世无。
此马临阵久无敌，与人一心成大功。
功成惠养随所致，飘飘远自流沙至。
雄姿未受伏枥恩，猛气犹思战场利。
腕促蹄高如踣铁，交河几蹴曾冰裂。
五花散作云满身，万里方看汗流血。
长安壮儿不敢骑，走过掣电倾城知。
孔子释氏亲抱送，并是天上麒麟儿。
大儿九龄色清澈，秋水为神玉为骨。
小儿五岁气食牛，满堂宾客皆回头。
吾知徐公百不忧，积善衮衮生公侯。
春酒杯浓琥珀薄，冰浆碗碧玛瑙寒。
误疑茅屋过江麓，已入风磴霾云端。
春风自信牙樯动，迟日徐看锦缆牵。
鱼吹细浪摇歌扇，燕蹴飞花落舞筵。
握发呼儿延入户，手提新画青松障。
障子松林静杳冥，凭轩忽若无丹青。
阴崖却承霜雪干，偃盖反走虬龙形。
老夫平生好奇古，对此兴与精灵聚。
已知仙客意相亲，更觉良工心独苦。
松下丈人巾屦同，偶坐似是商山翁。
孤城西北起高楼，碧瓦朱甍照城郭。
楼下长江百丈清，山头落日半轮明。
东至集壁西梁洋，问谁腰镰胡与羌。
岂无蜀兵三千人，部领辛苦江山长。
云断岳莲临大路，天晴宫柳暗长春。
巢边野雀群欺燕，花底山蜂远趁人。
数回细写愁仍破，万颗匀圆讶许同。
忆昨赐沾门下省，退朝擎出大明宫。
能者操舟疾若风，撑突波涛挺叉入。
小鱼脱漏不可记，半死半生犹戢戢。
大鱼伤损皆垂头，屈强泥沙有时立。
东津观鱼已再来，主人罢鲙还倾杯。
日暮蛟龙改窟穴，山根鳣鲔随云雷。
干戈兵革斗未止，凤凰麒麟安在哉。
富豪有钱驾大舸，贫穷取给行艓子。
小儿学问止论语，大儿结束随商旅。
欹帆侧柁入波涛，撇漩捎濆无险阻。
朝发白帝暮江陵，顷来目击信有征。
瞿塘漫天虎须怒，归州长年行最能。
此乡之人气量窄，误竞南风疏北客。
野人旷荡无靦颜，岂可久在王侯间。
舍人退食收封事，宫女开函近御筵。
晓漏追趋青琐闼，晴窗检点白云篇。
古来相传是海眼，苔藓蚀尽波涛痕。
雨多往往得瑟瑟，此事恍惚难明论。
恐是昔时卿相墓，立石为表今仍存。
惜哉俗态好蒙蔽，亦如小臣媚至尊。
政化错迕失大体，坐看倾危受厚恩。
嗟尔石笋擅虚名，后来未识犹骏奔。
渔人漾舟沈大网，截江一拥数百鳞。
众鱼常才尽却弃，赤鲤腾出如有神。
潜龙无声老蛟怒，回风飒飒吹沙尘。
饔子左右挥双刀，脍飞金盘白雪高。
徐州秃尾不足忆，汉阴槎头远遁逃。
鲂鱼肥美知第一，既饱欢娱亦萧瑟。
干戈未定失壮士，使我叹恨伤精魂。
去年江南讨狂贼，临江把臂难再得。
吴樯楚柁牵百丈，暖向神都寒未还。
要路何日罢长戟，战自青羌连百蛮。
中巴不曾消息好，暝传戍鼓长云间。
秋风淅淅吹我衣，东流之外西日微。
天清小城捣练急，石古细路行人稀。
不知明月为谁好，早晚孤帆他夜归。
风飘律吕相和切，月傍关山几处明。
胡骑中宵堪北走，武陵一曲想南征。
香飘合殿春风转，花覆千官淑景移。
昼漏希闻高阁报，天颜有喜近臣知。
观者贪愁掣臂飞，画师不是无心学。
此鹰写真在左绵，却嗟真骨遂虚传。
龙鳞犀甲相错落，苍棱白皮十抱文。
自是众木乱纷纷，海棕焉知身出群。
阶前短草泥不乱，院里长条风乍稀。
舞石旋应将乳子，行云莫自湿仙衣。
玉局他年无限笑，白杨今日几人悲。
郑公粉绘随长夜，曹霸丹青已白头。
九江日落醒何处，一柱观头眠几回。
可怜怀抱向人尽，欲问平安无使来。
逐客虽皆万里去，悲君已是十年流。
干戈况复尘随眼，鬓发还应雪满头。
非关使者征求急，自识将军礼数宽。
百年地辟柴门迥，五月江深草阁寒。
树枝有鸟乱鸣时，暝色无人独归客。
马惊不忧深谷坠，草动只怕长弓射。
猛将飘然恐后时，本朝不入非高计。
禄山北筑雄武城，旧防败走归其营。
玄冥祝融气或交，手持白羽未敢释。
陇右河源不种田，胡骑羌兵入巴蜀。
洪涛滔天风拔木，前飞秃鹙后鸿鹄。
天寒白鹤归华表，日落青龙见水中。
顾我老非题柱客，知君才是济川功。
合欢却笑千年事，驱石何时到海东。
江边老病虽无力，强拟晴天理钓丝。
何日雨晴云出溪，白沙青石先无泥。
北极转愁龙虎气，西戎休纵犬羊群。
赞普多教使入秦，数通和好止烟尘。
朝廷忽用哥舒将，杀伐虚悲公主亲。
崆峒西极过昆仑，驼马由来拥国门。
逆气数年吹路断，蕃人闻道渐星奔。
勃律天西采玉河，坚昆碧碗最来多。
旧随汉使千堆宝，少答胡王万匹罗。
今春喜气满乾坤，南北东西拱至尊。
落花游丝白日静，鸣鸠乳燕青春深。
腐儒衰晚谬通籍，退食迟回违寸心。
国之社稷今若是，武定祸乱非公谁。
凤翔千官且饱饭，衣马不复能轻肥。
青袍朝士最困者，白头拾遗徒步归。
人生交契无老少，论交何必先同调。
细马时鸣金騕褭，佳人屡出董娇饶。
东流江水西飞燕，可惜春光不相见。
愿携王赵两红颜，再骋肌肤如素练。
通泉百里近梓州，请公一来开我愁。
后生相动何寂寥，君有长才不贫贱。
君今起柁春江流，余亦沙边具小舟。
川合东西瞻使节，地分南北任流萍。
扁舟不独如张翰，白帽还应似管宁。
含风翠壁孤云细，背日丹枫万木稠。
小院回廊春寂寂，浴凫飞鹭晚悠悠。
鹏碍九天须却避，兔藏三穴莫深忧。
自古虽有厌胜法，天生江水向东流。
蜀人矜夸一千载，泛溢不近张仪楼。
今年灌口损户口，此事或恐为神羞。
终藉堤防出众力，高拥木石当清秋。
先王作法皆正道，鬼怪何得参人谋。
嗟尔三犀不经济，缺讹只与长川逝。
但见元气常调和，自免洪涛恣凋瘵。
孤城返照红将敛，近市浮烟翠且重。
多病独愁常阒寂，故人相见未从容。
公子华筵势最高，秦川对酒平如掌。
长生木瓢示真率，更调鞍马狂欢赏。
青春波浪芙蓉园，白日雷霆夹城仗。
阊阖晴开昳荡荡，曲江翠幕排银榜。
拂水低徊舞袖翻，缘云清切歌声上。
却忆年年人醉时，只今未醉已先悲。
数茎白发那抛得，百罚深杯亦不辞。
圣朝亦知贱士丑，一物自荷皇天慈。
斩根削皮如紫玉，江妃水仙惜不得。
梓潼使君开一束，满堂宾客皆叹息。
怜我老病赠两茎，出入爪甲铿有声。
老夫复欲东南征，乘涛鼓枻白帝城。
路幽必为鬼神夺，拔剑或与蛟龙争。
渭水逶迤白日净，陇山萧瑟秋云高。
崆峒五原亦无事，北庭数有关中使。
叶心朱实看时落，阶面青苔先自生。
复有楼台衔暮景，不劳钟鼓报新晴。
楚妃堂上色殊众，海鹤阶前鸣向人。
万事纠纷犹绝粒，一官羁绊实藏身。
朱绂即当随彩鹢，青春不假报黄牛。
巡檐索共梅花笑，冷蕊疏枝半不禁。
乱后故人双别泪，春深逐客一浮萍。
酒酣懒舞谁相拽，诗罢能吟不复听。
第五桥东流恨水，皇陂岸北结愁亭。
贾生对鵩伤王傅，苏武看羊陷贼庭。
可念此翁怀直道，也沾新国用轻刑。
祢衡实恐遭江夏，方朔虚传是岁星。
同心不减骨肉亲，每语见许文章伯。
今日时清两京道，相逢苦觉人情好。
看君宜著王乔履，真赐还疑出尚方。
昼引老妻乘小艇，晴看稚子浴清江。
俱飞蛱蝶元相逐，并蒂芙蓉本自双。
我已无家寻弟妹，君今何处访庭闱。
黄牛峡静滩声转，白马江寒树影稀。
江鹳巧当幽径浴，邻鸡还过短墙来。
绣衣屡许携家酝，皂盖能忘折野梅。
明日萧条醉尽醒，残花烂熳开何益。
篱边野外多众芳，采撷细琐升中堂。
秦中驿使无消息，蜀道兵戈有是非。
万里秋风吹锦水，谁家别泪湿罗衣。
丈人祠西佳气浓，缘云拟住最高峰。
成都乱罢气萧飒，浣花草堂亦何有。
梓中豪俊大者谁，本州从事知名久。
把臂开尊饮我酒，酒酣击剑蛟龙吼。
乌帽拂尘青螺粟，紫衣将炙绯衣走。
铜盘烧蜡光吐日，夜如何其初促膝。
黄昏始扣主人门，谁谓俄顷胶在漆。
万事尽付形骸外，百年未见欢娱毕。
神倾意豁真佳士，久客多忧今愈疾。
高视乾坤又可愁，一躯交态同悠悠。
赤霄悬圃须往来，翠尾金花不辞辱。
江中淘河吓飞燕，衔泥却落羞华屋。
皇孙犹曾莲勺困，卫庄见贬伤其足。
老翁慎莫怪少年，葛亮贵和书有篇。
每愁夜中自足蝎，况乃秋后转多蝇。
束带发狂欲大叫，簿书何急来相仍。
峡坼云霾龙虎卧，江清日抱鼋鼍游。
扶桑西枝对断石，弱水东影随长流。
高秋总喂贫人实，来岁还舒满眼花。
帘户每宜通乳燕，儿童莫信打慈鸦。
鸬鹚鸂鶒莫漫喜，吾与汝曹俱眼明。
一夜水高二尺强，数日不可更禁当。
篱边老却陶潜菊，江上徒逢袁绍杯。
雪岭独看西日落，剑门犹阻北人来。
旧来好事今能否，老去新诗谁与传。
棋局动随寻涧竹，袈裟忆上泛湖船。
常怪偏裨终日待，不知旌节隔年回。
欲辞巴徼啼莺合，远下荆门去鹢催。
春日莺啼修竹里，仙家犬吠白云间。
清江锦石伤心丽，嫩蕊浓花满目班。
弟妹萧条各何往，干戈衰谢两相催。
自知白发非春事，且尽芳尊恋物华。
近侍即今难浪迹，此身那得更无家。
戏拈秃笔扫骅骝，欻见骐驎出东壁。
一匹龁草一匹嘶，坐看千里当霜蹄。
自从官马送还官，行路难行涩如棘。
我贫无乘非无足，昔者相过今不得。
徒步翻愁官长怒，此心炯炯君应识。
晓来急雨春风颠，睡美不闻钟鼓传。
东家蹇驴许借我，泥滑不敢骑朝天。
已令请急会通籍，男儿信命绝可怜。
焉能终日心拳拳，忆君诵诗神凛然。
辛夷始花亦已落，况我与子非壮年。
街头酒价常苦贵，方外酒徒稀醉眠。
江风萧萧云拂地，山木惨惨天欲雨。
女病妻忧归意速，秋花锦石谁复数。
不闻汉主放妃嫔，近静潼关扫蜂蚁。
殿前兵马破汝时，十月即为齑粉期。
郡人入夜争馀沥，竖子寻源独不闻。
病渴三更回白首，传声一注湿青云。
指麾能事回天地，训练强兵动鬼神。
湘西不得归关羽，河内犹宜借寇恂。
先蹋炉峰置兰若，徐飞锡杖出风尘。
绝笔长风起纤末，满堂动色嗟神妙。
两株惨裂苔藓皮，屈铁交错回高枝。
白摧朽骨龙虎死，黑入太阴雷雨垂，
松根胡僧憩寂寞，庞眉皓首无住著。
偏袒右肩露双脚，叶里松子僧前落。
韦侯韦侯数相见，我有一匹好东绢，
云安酤水奴仆悲，鱼复移居心力省。
白帝城西万竹蟠，接筒引水喉不干。
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。
晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。
身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。
庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
空闻虎旅传宵柝，无复鸡人报晓筹。
此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛。
于今腐草无莹火，终古垂杨有暮鸦。
灞岸已攀行客手，楚宫先骋舞姬腰。
清明带雨临官道，晚日含风拂野桥。
垂手乱翻雕玉佩，招腰争舞郁金裙。
石家蜡烛何曾剪，荀令香炉可待熏。
誓将上雪列圣耻，坐法宫中朝四夷。
淮西有贼五十载，封狼生貙貙生罴。
不据山河据平地，长戈利矛日可麾。
帝得圣相相曰度，贼斫不死神扶持。
腰悬相印作都统，阴风惨澹天王旗。
愬武古通作牙爪，仪曹外郎载笔随。
行军司马智且勇，十四万众犹虎貔。
入蔡缚贼献太庙，功无与让恩不訾。
帝曰汝度功第一，汝从事愈宜为辞。
愈拜稽首蹈且舞，金石刻画臣能为。
古者世称大手笔，此事不系于职司。
当仁自古有不让，言讫屡颔天子颐。
公退斋戒坐小阁，濡染大笔何淋漓。
点窜尧典舜典字，涂改清庙生民诗。
文成破体书在纸，清晨再拜铺丹墀。
表曰臣愈昧死上，咏神圣功书之碑。
碑高三丈字如斗，负以灵鳌蟠以螭。
句奇语重喻者少，谗之天子言其私。
长绳百尺拽碑倒，粗砂大石相磨治。
公之斯文若元气，先时已入人肝脾。
汤盘孔鼎有述作，今无其器存其辞。
呜呼圣王及圣相，相与烜赫流淳熙。
公之斯文不示后，曷与三五相攀追。
愿书万本诵万遍，口角流沫右手胝。
扇裁月魄羞难掩，车走雷声语未通。
曾是寂寥金烬暗，断无消息石榴红。
斑骓只系垂杨岸，何处西南待好风。
重帏深下莫愁堂，卧后清宵细细长。
神女生涯元是梦，小姑居处本无郎。
风波不信菱枝弱，月露谁教桂叶香。
梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。
蜡照半笼金翡翠，麝薰微度绣芙蓉。
刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。
飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。
金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。
贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。
何须琥珀方为枕，岂得真珠始是车。
运去不逢青海马，力穷难拔蜀山蛇。
徒令上将挥神笔，终见降王走传车。
管乐有才终不忝，关张无命欲何如。
湘江竹上痕无限，岘首碑前洒几多。
人去紫台秋入塞，兵残楚帐夜闻歌。
巧啭岂能无本意，良辰未必有佳期。
风朝露夜阴晴里，万户千门开闭时。
枫树夜猿愁自断，女萝山鬼语相邀。
空归腐败犹难复，更困腥臊岂易招。
大去便应欺粟颗，小来兼可隐针锋。
蚌胎未满思新桂，琥珀初成忆旧松。
龙山万里无多远，留待行人二月归。
水亭暮雨寒犹在，罗荐春香暖不知。
舞蝶殷勤收落蕊，佳人惆怅卧遥帷。
章台街里芳菲伴，且问宫腰损几枝。
浪笑榴花不及春，先期零落更愁人。
玉盘迸泪伤心数，锦瑟惊弦破梦频。
万里重阴非旧圃，一年生意属流尘。
人世死前唯有别，春风争拟惜长条。
含烟惹雾每依依，万绪千条拂落晖。
空寄大罗天上事，众仙同日咏霓裳。
待得郎来月已低，寒暄不道醉如泥。
五更又欲向何处，骑马出门乌夜啼。
户外重阴黯不开，含羞迎夜复临台。
蜜房羽客类芳心，冶叶倡条遍相识。
暖蔼辉迟桃树西，高鬟立共桃鬟齐。
雄龙雌凤杳何许，絮乱丝繁天亦迷。
醉起微阳若初曙，映帘梦断闻残语。
愁将铁网罥珊瑚，海阔天翻迷处所。
衣带无情有宽窄，春烟自碧秋霜白。
研丹擘石天不知，愿得天牢锁冤魄。
夹罗委箧单绡起，香肌冷衬琤琤珮。
栀子交加香蓼繁，停辛伫苦留待君。
湘泪浅深滋竹色，楚歌重叠怨兰丛。
陶公战舰空滩雨，贾傅承尘破庙风。
玉盘迸泪伤心数，锦瑟惊弦破梦频。
万里重阴非旧圃，一年生意属流尘。
楞伽顶上清凉地，善眼仙人忆我无。
苦海迷途去未因，东方过此几微尘。
殷勤莫使清香透，牢合金鱼锁桂丛。
水文簟上琥珀枕，傍有堕钗双翠翘。
清月依微香露轻，曲房小院多逢迎。
红绽樱桃含白雪，断肠声里唱阳关。
白日相思可奈何，严城清夜断经过。
玄蝉去尽叶黄落，一树冬青人未归。
城郭休过识者稀，哀猿啼处有柴扉。
君王若道能倾国，玉辇何由过马嵬。
远把龙山千里雪，将来拟并洛阳花。
年华若到经风雨，便是胡僧话劫灰。
龙山晴雪凤楼霞，洞里迷人有几家。
已断燕鸿初起势，更惊骚客后归魂。
汉廷急诏谁先入，楚路高歌自欲翻。
朝云暮雨长相接，犹自君王恨见稀。
月姊曾逢下彩蟾，倾城消息隔重帘。
已闻佩响知腰细，更辨弦声觉指纤。
暮雨自归山悄悄，秋河不动夜厌厌。
当时自谓宗师妙，今日惟观对属能。
李杜操持事略齐，三才万象共端倪。
集仙殿与金銮殿，可是苍蝇惑曙鸡。
生儿古有孙征虏，嫁女今无王右军。
借问琴书终一世，何如旗盖仰三分。
代北偏师衔使节，关中裨将建行台。
不妨常日饶轻薄，且喜临戎用草莱。
郭令素心非黩武，韩公本意在和戎。
长眉画了绣帘开，碧玉行收白玉台。
为问翠钗钗上凤，不知香颈为谁回。
寿阳公主嫁时妆，八字宫眉捧额黄。
离鸾别凤今何在，十二玉楼空更空。
春风犹自疑联句，雪絮相和飞不休。
长亭岁尽雪如波，此去秦关路几多。
闲著五门遥北望，柘黄新帕御床高。
殿前传点各依班，召对西来八诏蛮。
上得青花龙尾道，侧身偷觑正南山。
龙烟日暖紫曈曈，宣政门当玉殿风。
五刻阁前卿相出，下帘声在半天中。
白玉窗前起草臣，樱桃初赤赐尝新。
殿头传语金阶远，只进词来谢圣人。
内人对御叠花笺，绣坐移来玉案边。
红蜡烛前呈草本，平明舁出阁门宣。
千牛仗下放朝初，玉案傍边立起居。
每日进来金凤纸，殿头无事不多书。
延英引对碧衣郎，江砚宣毫各别床。
天子下帘亲考试，宫人手里过茶汤。
未明开著九重关，金画黄龙五色幡。
直到银台排仗合，圣人三殿对西番。
少年天子重边功，亲到凌烟画阁中。
教觅勋臣写图本，长将殿里作屏风。
丹凤楼门把火开，五云金辂下天来。
阶前走马人宣尉，天子南郊一宿回。
楼前立仗看宣赦，万岁声长拜舞齐。
日照彩盘高百尺，飞仙争上取金鸡。
集贤殿里图书满，点勘头边御印同。
真迹进来依数字，别收锁在玉函中。
秘殿清斋刻漏长，紫微宫女夜焚香。
拜陵日近公卿发，卤簿分头入太常。
新调白马怕鞭声，供奉骑来绕殿行。
为报诸王侵早入，隔门催进打球名。
对御难争第一筹，殿前不打背身球。
内人唱好龟兹急，天子鞘回过玉楼。
新衫一样殿头黄，银带排方獭尾长。
总把玉鞭骑御马，绿鬃红额麝香香。
罗衫叶叶绣重重，金凤银鹅各一丛。
每遍舞时分两向，太平万岁字当中。
鱼藻宫中锁翠娥，先皇行处不曾过。
如今池底休铺锦，菱角鸡头积渐多。
殿前明日中和节，连夜琼林散舞衣。
传报所司分蜡烛，监开金锁放人归。
五更三点索金车，尽放宫人出看花。
仗下一时催立马，殿头先报内园家。
城东北面望云楼，半下珠帘半上钩。
骑马行人长远过，恐防天子在楼头。
射生宫女宿红妆，把得新弓各自张。
临上马时齐赐酒，男儿跪拜谢君王。
新秋白兔大于拳，红耳霜毛趁草眠。
天子不教人射杀，玉鞭遮到马蹄前。
内鹰笼脱解红绦，斗胜争飞出手高。
直上碧云还却下，一双金爪掬花毛。
竞渡船头掉采旗，两边溅水湿罗衣。
池东争向池西岸，先到先书上字归。
灯前飞入玉阶虫，未卧常闻半夜钟。
看著中元斋日到，自盘金线绣真容。
红灯睡里唤春云，云上三更直宿分。
金砌雨来行步滑，两人抬起隐花裙。
一时起立吹箫管，得宠人来满殿迎。
整顿衣裳皆著却，舞头当拍第三声。
琵琶先抹六么头，小管丁宁侧调愁。
半夜美人双唱起，一声声出凤凰楼。
春池日暖少风波，花里牵船水上歌。
遥索剑南新样锦，东宫先钓得鱼多。
十三初学擘箜篌，弟子名中被点留。
昨日教坊新进入，并房宫女与梳头。
红蛮杆拨贴胸前，移坐当头近御筵。
用力独弹金殿响，凤凰飞下四条弦。
春风吹雨洒旗竿，得出深宫不怕寒。
夸道自家能走马，团中横过觅人看。
粟金腰带象牙锥，散插红翎玉突枝。
旋猎一边还引马，归来鸡兔绕鞍垂。
云駮花骢各试行，一般毛色一般缨。
殿前来往重骑过，欲得君王别赐名。
每夜停灯熨御衣，银熏笼底火霏霏。
遥听帐里君王觉，上直钟声始得归。
因吃樱桃病放归，三年著破旧罗衣。
内中人识从来去，结得金花上贵妃。
欲迎天子看花去，下得金阶却悔行。
恐见失恩人旧院，回来忆著五弦声。
往来旧院不堪修，近敕宣徽别起楼。
闻有美人新进入，六宫未见一时愁。
自夸歌舞胜诸人，恨未承恩出内频。
连夜宫中修别院，地衣帘额一时新。
闷来无处可思量，旋下金阶旋忆床。
收得山丹红蕊粉，镜前洗却麝香黄。
蜂须蝉翅薄松松，浮动搔头似有风。
一度出时抛一遍，金条零落满函中。
合暗报来门锁了，夜深应别唤笙歌。
房房下著珠帘睡，月过金阶白露多。
御厨不食索时新，每见花开即苦春。
白日卧多娇似病，隔帘教唤女医人。
丛丛洗手绕金盆，旋拭红巾入殿门。
众里遥抛新摘子，在前收得便承恩。
御池水色春来好，处处分流白玉渠。
密奏君王知入月，唤人相伴洗裙裾。
移来女乐部头边，新赐花檀木五弦。
缏得红罗手帕子，中心细画一双蝉。
新晴草色绿温暾，山雪初消渐出浑。
今日踏青归校晚，传声留著望春门。
两楼相换珠帘额，中尉明朝设内家。
一样金盘五千面，红酥点出牡丹花。
尽送春来出内家，记巡传把一枝花。
散时各自烧红烛，相逐行归不上车。
家常爱著旧衣裳，空插红梳不作妆。
忽地下阶裙带解，非时应得见君王。
别敕教歌不出房，一声一遍奏君王。
再三博士留残拍，索向宣徽作彻章。
行中第一争先舞，博士傍边亦被欺。
忽觉管弦偷破拍，急翻罗袖不教知。
私缝黄帔舍钗梳，欲得金仙观里居。
近被君王知识字，收来案上检文书。
月冷江清近猎时，玉阶金瓦雪澌澌。
浴堂门外抄名入，公主家人谢面脂。
未承恩泽一家愁，乍到宫中忆外头。
求守管弦声款逐，侧商调里唱伊州。
东风泼火雨新休，舁尽春泥扫雪沟。
走马犊车当御路，汉阳宫主进鸡球。
风帘水阁压芙蓉，四面钩栏在水中。
避热不归金殿宿，秋河织女夜妆红。
圣人生日明朝是，私地教人属内监。
自写金花红榜子，前头先进凤凰衫。
避暑昭阳不掷卢，井边含水喷鸦雏。
内中数日无呼唤，拓得滕王蛱蝶图。
内宴初秋入二更，殿前灯火一天明。
中宫传旨音声散，诸院门开触处行。
玉蝉金雀三层插，翠髻高丛绿鬓虚。
舞处春风吹落地，归来别赐一头梳。
树叶初成鸟护窠，石榴花里笑声多。
众中遗却金钗子，拾得从他要赎么。
小殿初成粉未乾，贵妃姊妹自来看。
为逢好日先移入，续向街西索牡丹。
内人相续报花开，准拟君王便看来。
逢着五弦琴绣袋，宜春院里按歌回。
巡吹慢遍不相和，暗数看谁曲校多。
明日梨花园里见，先须逐得内家歌。
黄金合里盛红雪，重结香罗四出花。
一一傍边书敕字，中官送与大臣家。
未明东上阁门开，排仗声从后殿来。
阿监两边相对立，遥闻索马一时回。
宫人早起笑相呼，不识阶前扫地夫。
乞与金钱争借问，外头还似此间无。
小随阿姊学吹笙，见好君王赐与名。
夜拂玉床朝把镜，黄金殿外不教行。
日高殿里有香烟，万岁声长动九天。
妃子院中初降诞，内人争乞洗儿钱。
宫花不共外花同，正月长生一半红。
供御樱桃看守别，直无鸦鹊到园中。
殿前铺设两边楼，寒食宫人步打球。
一半走来争跪拜，上棚先谢得头筹。
太仪前日暖房来，嘱向朝阳乞药栽。
敕赐一窠红踯躅，谢恩未了奏花开。
御前新赐紫罗襦，步步金阶上软舆。
宫局总来为喜乐，院中新拜内尚书。
鹦鹉谁教转舌关，内人手里养来奸。
语多更觉承恩泽，数对君王忆陇山。
分朋闲坐赌樱桃，收却投壶玉腕劳。
各把沈香双陆子，局中斗累阿谁高。
禁寺红楼内里通，笙歌引驾夹城东。
裹头宫监堂前立，手把牙鞘竹弹弓。
春风院院落花堆，金锁生衣掣不开。
更筑歌台起妆殿，明朝先进画图来。
舞来汗湿罗衣彻，楼上人扶下玉梯。
归到院中重洗面，金花盆里泼银泥。
宿妆残粉未明天，总立昭阳花树边。
寒食内人长白打，库中先散与金钱。
众中偏得君王笑，偷把金箱笔砚开。
书破红蛮隔子上，旋推当直美人来。
教遍宫娥唱遍词，暗中头白没人知。
楼中日日歌声好，不问从初学阿谁。
青楼小妇砑裙长，总被抄名入教坊。
春设殿前多队舞，朋头各自请衣裳。
水中芹叶土中花，拾得还将避众家。
总待别人般数尽，袖中拈出郁金芽。
玉箫改调筝移柱，催换红罗绣舞筵。
未戴柘枝花帽子，两行宫监在帘前。
窗窗户户院相当，总有珠帘玳瑁床。
虽道君王不来宿，帐中长是炷牙香。
雨入珠帘满殿凉，避风新出玉盆汤。
内人恐要秋衣着，不住熏笼换好香。
金吾除夜进傩名，画袴朱衣四队行。
院院烧灯如白日，沈香火底坐吹笙。
树头树底觅残红，一片西飞一片东。
自是桃花贪结子，错教人恨五更风。
金殿当头紫阁重，仙人掌上玉芙蓉。
太平天子朝迎日，五色云车驾六龙。
鸳鸯瓦上瞥然声，昼寝宫娥梦里惊。
元是我王金弹子，海棠花下打流莺。
忽地金舆向月陂，内人接著便相随。
却回龙武军前过，当处教开卧鸭池。
画作天河刻作牛，玉梭金镊采桥头。
每年宫里穿针夜，敕赐诸亲乞巧楼。
春来睡困不梳头，懒逐君王苑北游。
暂向玉花阶上坐，簸钱赢得两三筹。
步行送入长门里，不许来辞旧院花。
只恐他时身到此，乞恩求赦放还家。
缣罗不著索轻容，对面教人染退红。
衫子成来一遍出，明朝半片在园中。
弹棋玉指两参差，背局临虚斗著危。
先打角头红子落，上三金字半边垂。
后宫宫女无多少，尽向园中笑一团。
舞蝶落花相觅著，春风共语亦应难。
宛转黄金白柄长，青荷叶子画鸳鸯。
把来不是呈新样，欲进微风到御床。
供御香方加减频，水沈山麝每回新。
内中不许相传出，已被医家写与人。
药童食后送云浆，高殿无风扇少凉。
不以雄名疏野贱，唯将直气折王侯。
咏伤松桂青山瘦，取尽珠玑碧海愁。
叙述异篇经总别，鞭驱险句最先投。
碑文合遣贞魂谢，史笔应令谄骨羞。
清俸探将还酒债，黄金旋得起书楼。
参来拟设官人礼，朝退多逢月阁游。
遥看火号连营赤，知是先锋已上城。
旗幡四面下营稠，手诏频来老将忧。
不知势压天几重，钟声常闻月中落。
辛苦老师看守处，为悬秋药闭空房。
山客狂来跨白驴，袖中遗却颍阳书。
风动白髯旌节下，过时天子御楼看。
相感君臣总泪流，恩深舞蹈不知休。
初从战地来无物，唯奏新添十八州。
催修水殿宴沂公，与别诸侯总不同。
隔月太常先习乐，金书牌纛彩云中。
无人敢夺在先筹，天子门边送与球。
遥索彩箱新样锦，内人舁出马前头。
御马牵来亲自试，珠球到处玉蹄知。
殿头宣赐连催上，未解红缨不敢骑。
老作三公经献寿，临时犹自语差池。
私从班里来长跪，捧上金杯便合仪。
四海无波乞放闲，三封手疏犯龙颜。
他时若有边尘动，不待天书自出山。
胡马悠悠未尽归，玉关犹隔吐蕃旗。
老臣一表求高卧，边事从今欲问谁。
威容难画改频频，眉目分毫恐不真。
有诏别图书阁上，先教粉本定风神。
重赐弓刀内宴回，看人城外满楼台。
自从东野先生死，侧近云山得散行。
老松临死不生枝，东野先生早哭儿。
边头州县尽胡兵，将军别筑防秋城。
万里人家皆已没，年年旌节发西京。
多来中国收妇女，一半生男为汉语。
蕃人旧日不耕犁，相学如今种禾黍。
驱羊亦著锦为衣，为惜毡裘防斗时。
养蚕缲茧成匹帛，那堪绕帐作旌旗。
闻有马蹄生拍树，路人来去向南看。
自移西岳门长锁，一个行人一遍开。
贼城破后先锋入，看著红妆不敢收。
熨帖朝衣抛战袍，夔龙班里侍中高。
对时先奏牙间将，次第天恩与节旄。
踏著家乡马脚轻，暮山秋色眼前明。
老人上酒齐头拜，得侍中来尽再生。
功成谁不拥藩方，富贵还须是本乡。
万里双旌汾水上，玉鞭遥指白云庄。
鼓吹幡旗道两边，行男走女喜骈阗。
旧交省得当时别，指点如今却少年。
广场破阵乐初休，彩纛高于百尺楼。
老将气雄争起舞，管弦回作大缠头。
笳声万里动燕山，草白天清塞马闲。
触处不如别处乐，可怜秋月照江关。
将士请衣忘却贫，绿窗红烛酒楼新。
破帽遮颜过闹市，漏船载酒泛中流。
横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。
偶值大心离火宅，终遗高塔念瀛洲。
精禽梦觉仍衔石，斗士诚坚共抗流。
梦里依稀慈母泪，城头变幻大王旗。
忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗。
湘灵妆成照湘水，皎如皓月窥彤云。
高丘寂寞竦中夜，芳荃零落无余春。
平楚日和憎健翮，小山香满蔽高岑。
坟坛冷落将军岳，梅鹤凄凉处士林。
鹭影不来秋瑟瑟，苇花伴宿露瀼瀼。
扫除腻粉呈风骨，褪却红衣学淡妆。
六代绮罗成旧梦，石头城上月如钩。
雨花台边埋断戟，莫愁湖里余微波。
望帝终教芳草变，迷阳聊饰大田荒。
何来酪果供千佛，难得莲花似六郎。
岁暮何堪再惆怅，且持卮酒食河豚。
皓齿吴娃唱柳枝，酒阑人静暮春时。
夜半倚床忆诸弟，残灯如豆月明时。
日暮舟停老圃家，棘篱绕屋树交加。
怅然回忆家乡乐，抱瓮何时更养花？
春风容易送韶年，一棹烟波夜驶船。
怵目飞红随蝶舞，开心茸碧绕阶生。
天于绝代偏多妒，时至将离倍有情。
最是令人愁不解，四檐疏雨送秋声。
剧怜常逐柳绵飘，金屋何时贮阿娇？
微雨欲来勤插棘，薰风有意不鸣条。
莫教夕照催长笛，且踏春阳过板桥。
细雨轻寒二月时，不缘红豆始相思。
堕裀印屐增惆怅，插竹编篱好护持。
慰我素心香袭袖，撩人蓝尾酒盈卮。
奈何无赖春风至，深院荼蘼已满枝。
繁英绕甸竞呈妍，叶底闲看蛱蝶眠。
室外独留滋卉地，年来幸得养花天。
文禽共惜春将去，秀野欣逢红欲然。
唱尽新词欢不见，早云如火扑晴江。
秦女端容理玉筝，梁尘踊跃夜风轻。
最是令人凄绝处，孤檠长夜雨来时。
还家未久又离家，日暮新愁分外加。
夹道万株杨柳树，望中都化断肠花。
从来一别又经年，万里长风送客船。
尘海茫茫浓百感，金风萧瑟走千官。
老归大泽菰蒲尽，梦坠空云齿发寒。
半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。
烹龙炮凤玉脂泣，罗帏绣幕围香风。
况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。
茂陵刘郎秋风客，夜闻马嘶晓无迹。
画栏桂树悬秋香，三十六宫土花碧。
魏官牵车指千里，东关酸风射眸子。
空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。
衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。
玉宫桂树花未落，仙妾采香垂佩缨。
秦妃卷帘北窗晓，窗前植桐青凤小。
王子吹笙鹅管长，呼龙耕烟种瑶草。
粉霞红绶藕丝裙，青洲步拾兰苕春。
主父西游困不归，家人折断门前柳。
空将笺上两行书，直犯龙颜请恩泽。
我有迷魂招不得，雄鸡一声天下白。
主父西游困不归，家人折断门前柳。
空将笺上两行书，直犯龙颜请恩泽。
我有迷魂招不得，雄鸡一声天下白。
老夫饥寒龙为愁，蓝溪水气无清白。
夜雨冈头食蓁子，杜鹃口血老夫泪。
蓝溪之水厌生人，身死千年恨溪水。
斜杉柏风雨如啸，泉脚挂绳青袅袅。
老夫饥寒龙为愁，蓝溪水气无清白。
夜雨冈头食蓁子，杜鹃口血老夫泪。
蓝溪之水厌生人，身死千年恨溪水。
斜杉柏风雨如啸，泉脚挂绳青袅袅。
谁看青简一编书，不遣花虫粉空蠹？
思牵今夜肠应直，雨冷香魂吊书客。
江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜篌。
昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。
十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。
女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。
梦入神山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。
南云北云空脉断，灵台经络悬春线。
青轩树转月满床，下国饥儿梦中见。
维尔之昆二十余，年来持镜颇有须。
辞家三载今如此，索米王门一事无。
荒沟古水光如刀，庭南拱柳生蛴螬。
云根台藓山上石，冷红泣露娇啼色。
荒畦九月稻叉牙，蛰萤低飞陇径斜。
云根台藓山上石，冷红泣露娇啼色。
荒畦九月稻叉牙，蛰萤低飞陇径斜。
我当二十不得意，一心愁谢如枯兰。
衣如飞鹑马如狗，临歧击剑生铜吼。
旗亭下马解秋衣，请贳宜阳一壶酒。
壶中唤天云不开，白昼万里闲凄迷。
汉城黄柳映新帘，柏陵飞燕埋香骨。
捶碎千年日长白，孝武秦皇听不得。
从君翠发芦花色，独共南山守中国。
麻衣黑肥冲北风，带酒日晚歌田中。
男儿屈穷心不穷，枯荣不等嗔天公。
佣刓抱水含满唇，暗洒苌弘冷血痕。
纱帷昼暖墨花春，轻沤漂沫松麝薰。
干腻薄重立脚匀，数寸光秋无日昏。
博罗老仙时出洞，千岁石床啼鬼工。
蛇毒浓凝洞堂湿，江鱼不食衔沙立。
博罗老仙时出洞，千岁石床啼鬼工。
蛇毒浓凝洞堂湿，江鱼不食衔沙立。
三尺木皮断文理，百石强车上河水。
霜花草上大如钱，挥刀不入迷蒙天。
帘外花开二月风，台前泪滴千行竹。
想君白马悬雕弓，世间何处无春风？
君心未肯镇如石，妾颜不久如花红。
夜残高碧横长河，河上无梁空白波。
西风未起悲龙梭，年年织素攒双蛾。
江山迢递无休绝，泪眼看灯乍明灭。
自从孤馆深锁窗，桂花几度圆还缺。
鸦鸦向晓鸣森木，风过池塘响丛玉。
辘轳咿哑转鸣玉，惊起芙蓉睡新足。
双鸾开镜秋水光，解鬟临镜立象床。
一编香丝云撒地，玉钗落处无声腻。
纤手却盘老鸦色，翠滑宝钗簪不得。
春风烂熳恼娇慵，十八鬟多无气力。
金盘玉露自淋漓，元气茫茫收不得。
麒麟背上石文裂，虬龙鳞下红枝折。
黑幡三点铜鼓鸣，高作猿啼摇箭箙。
彩巾缠踍幅半斜，溪头簇队映葛花。
山潭晚雾吟白鼍，竹蛇飞蠹射金沙。
黑幡三点铜鼓鸣，高作猿啼摇箭箙。
彩巾缠踍幅半斜，溪头簇队映葛花。
山潭晚雾吟白鼍，竹蛇飞蠹射金沙。
烧书灭国无暇日，铸剑佩玦惟将军。
玉坛设醮思冲天，一世二世当万年。
烧丹未得不死药，拿舟海上寻神仙。
鲸鱼张鬣海波沸，耕人半作征人鬼。
雄豪猛焰烈烧空，无人为决天河水。
渐离击筑荆卿歌，荆卿把酒燕丹语。
剑如霜兮胆如铁，出燕城兮望秦月。
天授秦封祚未终，衮龙衣点荆卿血。
横庭鼠径空土涩，出篱大枣垂朱残。
安定美人截黄绶，脱落缨裾瞑朝酒。
还家白笔未上头，使我清声落人後。
枉辱称知犯君眼，排引才升强絙断。
洛风送马入长关，阖扇未开逢瘈犬。
那知竖都相草草，客枕幽单看春老。
归来骨薄面无膏，疫气冲头鬓茎少。
欲雕小说干天官，宗孙不调为谁怜。
横庭鼠径空土涩，出篱大枣垂朱残。
安定美人截黄绶，脱落缨裾瞑朝酒。
还家白笔未上头，使我清声落人後。
枉辱称知犯君眼，排引才升强絙断。
洛风送马入长关，阖扇未开逢瘈犬。
那知竖都相草草，客枕幽单看春老。
归来骨薄面无膏，疫气冲头鬓茎少。
欲雕小说干天官，宗孙不调为谁怜。
嗾犬狺狺相索索，舐掌偏宜佩兰客。
帝遣乘轩灾自息，玉星点剑黄金轭。
我虽跨马不得还，历阳湖波大如山。
毒虯相视振金环，狻猊猰貐吐馋涎。
鲍焦一世披草眠，颜回廿九鬓毛斑。
白翎金竿雨中尽，直余三脊残狼牙。
我寻平原乘两马，驿东石田蒿坞下。
风长日短星萧萧，黑旗云湿悬空夜。
左魂右魄啼肌瘦，酪瓶倒尽将羊炙。
虫栖雁病芦笋红，回风送客吹阴火。
访古汍澜收断镞，折锋赤璺曾刿肉。
芙蓉叶落秋鸾离，越王夜起游天姥。
暗佩清臣敲水玉，渡海蛾眉牵白鹿。
谁看挟剑赴长桥，谁看浸发题春竹。
竺僧前立当吾门，梵宫真相眉棱尊。
古琴大轸长八尺，峄阳老树非桐孙。
凉馆闻弦惊病客，药囊暂别龙须席。
隙月斜明刮露寒，练带平铺吹不起。
蛟胎皮老蒺藜刺，鸊鹈淬花白鹇尾。
直是荆轲一片心，莫教照见春坊字。
挼丝团金悬簏敕，神光欲截蓝田玉。
横船醉眠白昼闲，渡口梅风歌扇薄。
燕钗玉股照青渠，越王娇郎小字书。
一声似向天上来，月下美人望乡哭。
直排七点星藏指，暗合清风调宫徵。
蜀道秋深云满林，湘江半夜龙惊起。
玉堂美人边塞情，碧窗皓月愁中听。
寒砧能捣百尺练，粉泪凝珠滴红线。
紫丝竹断骢马小，家住钱塘东复东。
白藤交穿织书笈，短策齐裁如梵夹。
雄光宝矿献春卿，烟底蓦波乘一叶。
春卿拾材白日下，掷置黄金解龙马。
携笈归江重入门，劳劳谁是怜君者。
吾闻壮夫重心骨，古人三走无摧捽。
南云北云空脉断，灵台经络悬春线。
青轩树转月满床，下国饥儿梦中见。
维尔之昆二十余，年来持镜颇有须。
辞家三载今如此，索米王门一事无。
荒沟古水光如刀，庭南拱柳生蛴螬。
西风罗幕生翠波，铅华笑妾颦青蛾。
为君起唱长相思，帘外严霜皆倒飞。
明星烂烂东方陲，红霞梢出东南涯，
丽人映月开铜铺，春水滴酒猩猩沽。
价重一箧香十株，赤金瓜子兼杂麸。
五色丝封青玉凫，阿侯此笑千万余。
南轩汉转帘影疏，桐林哑哑挟子乌。
剑崖鞭节青石珠，白騧吹湍凝霜须。
漏长送佩承明庐，倡楼嵯峨明月孤。
粉窗香咽颓晓云，锦堆花密藏春睡。
恋屏孔雀摇金尾，莺舌分明呼婢子。
水行青草上白衫，匣中章奏密如蚕。
金门石阁知卿有，豸角鸡香早晚含。
陇西长吉摧颓客，酒阑感觉中区窄。
寒入罘罳殿影昏，彩鸾帘额著霜痕。
啼蛄吊月钩栏下，屈膝铜铺锁阿甄。
梦入家门上沙渚，天河落处长洲路。
十年粉蠹生画梁，饥虫不食摧碎黄。
蕙花已老桃叶长，禁院悬帘隔御光。
水行青草上白衫，匣中章奏密如蚕。
金门石阁知卿有，豸角鸡香早晚含。
陇西长吉摧颓客，酒阑感觉中区窄。
十年粉蠹生画梁，饥虫不食摧碎黄。
蕙花已老桃叶长，禁院悬帘隔御光。
水灌香泥却月盘，一夜绿房迎白晓。
美人醉语园中烟，晚华已散蝶又阑。
梁王老去罗衣在，拂袖风吹蜀国弦。
归霞帔拖蜀帐昏，嫣红落粉罢承恩。
晓钗催鬓语南风，抽帆归来一日功。
鼍吟浦口飞梅雨，竿头酒旗换青苎。
萧骚浪白云差池，黄粉油衫寄郎主。
新槽酒声苦无力，南湖一顷菱花白。
绿鬓年少金钗客，缥粉壶中沈琥珀。
花台欲暮春辞去，落花起作回风舞。
九节菖蒲石上死，湘神弹琴迎帝子。
山头老桂吹古香，雌龙怨吟寒水光。
海神山鬼来座中，纸钱窸窣鸣旋风。
相思木贴金舞鸾，攒蛾一啑重一弹。
呼星召鬼歆杯盘，山魅食时人森寒。
终南日色低平湾，神兮长在有无间。
寒鬓斜钗玉燕光，高楼唱月敲悬珰。
兰风桂露洒幽翠，红弦袅云咽深思。
花袍白马不归来，浓蛾叠柳香唇醉。
金鹅屏风蜀山梦，鸾裾凤带行烟重。
八骢笼晃脸差移，日丝繁散曛罗洞。
市南曲陌无秋凉，楚腰卫鬓四时芳。
春帐依微蝉翼罗，横茵突金隐体花。
团回六曲抱膏兰，将鬟镜上掷金蝉。
沈香火暖茱萸烟，酒觥绾带新承欢。
楼头曲宴仙人语，帐底吹笙香雾浓。
人间酒暖春茫茫，花枝入帘白日长。
飞窗复道传筹饮，十夜铜盘腻烛黄。
秃衿小袖调鹦鹉，紫绣麻霞踏哮虎。
斫桂烧金待晓筵，白鹿青苏夜半煮。
桐英永巷骑新马，内屋深屏生色画。
开门烂用水衡钱，巻起黄河向身泻。
皇天厄运犹曽裂，秦宫一生花底活。
桂叶刷风桂坠子，青狸哭血寒狐死。
古壁彩虯金贴尾，雨工骑入秋潭水。
蟾蜍碾玉挂明弓，捍拔装金打仙凤。
宝枕垂云选春梦，钿合碧寒龙脑冻。
华筵鼓吹无桐竹，长刀直立割鸣筝。
横楣粗锦生红纬，日炙锦嫣王未醉。
腰下三看宝玦光，项庄掉箭拦前起。
材官小臣公莫舞，座上真人赤龙子。
芒砀云瑞抱天回，咸阳王气清如水。
铁枢铁楗重束关，大旗五丈撞双环。
中军留醉河阳城，娇嘶紫燕踏花行。
春营骑将如红玉，走马捎鞭上空绿。
中军留醉河阳城，娇嘶紫燕踏花行。
春营骑将如红玉，走马捎鞭上空绿。
阴枝拳芽卷缥茸，长风回气扶葱茏。
野家麦畦上新垄，长畛徘徊桑柘重。
刺香满地菖蒲草，雨梁燕语悲身老。
清明笑语闻空虚，斗乘巨浪骑鲸鱼。
春罗书字邀王母，共宴红楼最深处。
鹤羽冲风过海迟，不如却使青龙去。
柳苑鸦啼公主醉，薄露压花蕙兰气。
玉转湿丝牵晓水，热粉生香琅玕紫。
玉烟青湿白如幢，银湾晓转流天东。
溪汀眠鹭梦征鸿，轻涟不语细游溶。
美人懒态燕脂愁，春梭抛掷鸣高楼。
彩线结茸背复叠，白袷玉郎寄桃叶。
依微香雨青氛氲，腻叶蟠花照曲门。
金塘闲水摇碧漪，老景沉重无惊飞，
挝钟高饮千日酒，却天凝寒作君寿。
独携大胆出秦门，金粟堆边哭陵树。
北方逆气污青天，剑龙夜叫将军闲。
将军振袖拂剑锷，玉阙朱城有门阁。
磕磕银龟摇白马，傅粉女郎火旗下。
恒山铁骑请金枪，遥闻箙中花箭香。
西郊寒蓬叶如刺，皇天新栽养神骥。
厩中高桁排蹇蹄，饱食青刍饮白水。
圆苍低迷盖张地，九州人事皆如此。
蛮娘吟弄满寒空，九山静绿泪花红。
离鸾别凤烟梧中，巫云蜀雨遥相通。
绿波浸叶满浓光，细束龙髯铰刀剪。
主人壁上铺州图，主人堂前多俗儒。
马蹄隐耳声隆隆，入门下马气如虹。
二十八宿罗心胸，九精照耀贯当中；
殿前作赋声摩空，笔补造化天无功。
庞眉书客感秋蓬，谁知死草生华风；
美人狭坐飞琼觞，贫人唤云天上郎。
别起高楼临碧筱，丝曳红鳞出深沼。
有时半醉百花前，背把金丸落飞鸟。
自说生来未为客，一身美妾过三百。
岂知斸地种田家，官税频催没人织。
长金积玉夸豪毅，每揖闲人多意气。
生来不读半行书，只把黄金买身贵。
荣枯递转急如箭，天公岂肯于公偏。
薄薄淡霭弄野姿，寒绿幽风生短丝。
锦床晓卧玉肌冷，露脸未开对朝暝。
台前斗玉作蛟龙，绿粉扫天愁露湿。
撞钟饮酒行射天，金虎蹙裘喷血斑。
朝朝暮暮愁海翻，长绳系日乐当年。
芙蓉凝红得秋色，兰脸别春啼脉脉。
木死沙崩恶溪岛，阿母得仙今不老。
窞中跳汰截清涎，隈壖卧水埋金爪。
崖蹬苍苔吊石发，江君掩帐筼筜折。
屈平沈湘不足慕，徐衍入海诚为愚。
陇亩油油黍与葫，瓦甒浊醪蚁浮浮。
黍可食，醪可饮，公乎公乎其奈居。
欲识个中奇绝处，棹歌闲听两三声。
一曲溪边上钓船，幔亭峰影蘸晴川。
虹桥一断无消息，万壑千岩锁翠烟。
二曲亭亭玉女峰，插花临水为谁容。
道人不作阳台梦，兴入前山翠几重。
三曲君看驾壑船，不知停棹几何年。
桑田海水兮如许，泡沫风灯敢自怜。
金鸡叫罢无人见，月满空山水满潭。
五曲山高云气深，长时烟雨暗平林。
林间有客无人识，矣乃声中万古心。
六曲苍屏绕碧湾，茆茨终日掩柴关。
客来倚棹岩花落，猿鸟不惊春意闲。
七曲移舟上碧滩，隐屏仙掌更回看。
却怜昨夜峰头雨，添得飞泉几道寒。
八曲风烟势欲开，鼓楼岩下水萦回。
莫言此地无佳景，自是游人不上来。
九曲将穷眼豁然，桑麻雨露见平川。
点检梁间新岁月，招呼台上旧溪山。
三生漫说终无据，万法由来本自闲。
汉家火德终烧贼，池上蛟龙竟得云。
江水自流秋渺渺，渔灯犹照获纷纷。
桂林山水奇八九，独秀峰尤冠其首。
三百六级登其巅，一城烟水来眼前。
五叠六叠势益高，一落千丈声怒号。
如旗如布如狂蛟，非雷非电非笙匏。
银河飞落青松梢，素车白马云中跑。
势急欲下石阻挠，回澜怒立猛欲跳。
伟哉铜殿造前朝，五百罗汉如相招。
北宫虽勇目已逃，恍如子在齐闻韶。
不图为乐如斯妙，得坐一刻胜千朝。
饭篮向晓迎残月，歌板临风唱晚秋。
两脚踢翻尘世路，一肩担尽古今愁。
物须见少方为贵，诗到能迟转是才。
清角声高非易奏，优昙花好不轻开。
红梅但觉飞香久，绿草何曾借雨生。
双燕翅如迎晓日，百花心更望清明。
五丈收上尚是水，十丈以下全以烟。
内官先向蓬莱殿，金合开香泻御炉。
玉楼天半起笙歌，风送宫嫔笑语和。
月殿影开闻夜漏，水精帘卷近银河。
玉阶容卫宿千官，风猎青旂晓仗寒。
侍女先来荐琼蕊，露浆新下九霄盘。
九重天乐降神仙，步舞分行踏锦筵。
嘈囋一声钟鼓歇，万人楼下拾金钱。
金吾持戟护新檐，天乐声传万姓瞻。
启天和兮洞灵心，和为丹兮云为马。
家家门外长安道，何处相逢是宝山。
弥天释子本高情，往往山中独自行。
莫遣黄莺花里啭，参差撩乱妒春风。
上人一向心入定，春鸟年年空自啼。
出头皆是新年少，何处能容老病翁。
千家寂寂对流水，唯有汀洲春草生。
此去临溪不是遥，楼中望见赤城标。
不知叠嶂重霞里，更有何人度石桥。
家在双峰兰若边，一声秋磬发孤烟。
楼头残梦五更钟，花底离愁三月雨。
无情不似多情苦，一寸还成千万缕。
数年来往咸京道，残杯冷炙漫消魂。
梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。
几日寂寥伤酒后，一番萧索禁烟中。
天孙实驾何年驻，阿母飚轮此夜来。
空外粉筵和露湿，静中珠幌彻明开。
逐处间匀高下萼，几番分破浅深红。
烟晴始觉香缨绽，日极犹疑蜡蔕融。
春寒不定斑斑雨，宿醉难禁滟滟杯。
无可奈何花落去，似曾相识燕归来。
梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。
几日寂寥伤酒后，一番萧索禁烟中。
丹闱肃穆犹凝夕，佳气葱珑渐报春。
调历自将穹厚永，圣辞常与岁时新。
楼台冷落收灯夜，门巷萧条扫雪天。
疾酒不闻花外漏，放朝仍得日高眠。
上帝册书群玉府，仙人宫阙巨鳌山。
凉蟾影度秋阴薄，促漏声来夜唱闲。
重阳蜜饵承班诏，西苑璆樽辍泛花。
萧相未央功已半，汉皇宣室宴非赊。
秦声未觉朱弦润，楚梦先知韭叶凉。
野水有波增澹碧，霜林无韵湿疏黄。
多年不宿金闺署，半夜再闻长乐钟。
却展旧编探史汉，更惭高步接夔龙。
乡党名流依绛帐，烟萝幽境似仙居。
趋庭子弟皆攀桂，弹铗宾朋总食鱼。
汗简传经亚邹鲁，粉牌留咏尽严徐。
杯盘互进先生馔，门巷应停长者车。
坟籍岂惟精四部，弦歌常见习三馀。
玳簪珠履延豪士，缥帙牙签刊赐书。
碧沼暮凉浮菡萏，纱窗秋静漏蟾蜍。
间庭潇洒移泉石，华表峥嵘冠里闾。
游人得意惜光景，恣寻复树登高轩。
平芜远水知何许，眼入迢迢空处所。
梨花澹豓柳丝长，百计撩春作烟雨。
歌哭声中半落晖，雕鞍绣轂尚迟归。
春寒不定斑斑雨，宿醉难禁滟滟杯。
无可奈何花落去，似曾相识燕归来。
清歌咽后云生袂，妙舞翻时雪满裾。
上客采香逢木密，佳人投钓得王馀。
津吏戒船东下稳，县僚负弩昼归荣。
江山谢守高吟地，风月朱公故里情。
三君雅望标人杰，千里澄波隔世喧。
西对户庭徐孺宅，北传钟梵给孤园。
游鱼倒泝清泉急，乳雉惊飞夕烧干。
系马短亭乘草茁，携壶芳榭值梅酸。
关中沃壤通泾渭，堂上繁声逐管弦。
身服儒衣同繁义，日将卮酒对彭宣。
有客正吟星北共，何人重赋鹊南飞。
光含绮席传三雅，影逗兰房撤九微。
芟柞尚传周室颂，枌榆仍秩汉家祠。
三农普遂耕耘乐，万象均承雨露滋。
谁约藓文成古砚，等间裁破碧鸳鸯。
已恣玉锋磨藓骨，更持蟾泪湿云根。
看花纵拟思君子，对竹何曾问主人。
促席正逢羲日缓，酡颜仍有郢醪醇。
台高已验云容媚，日暖悬知刻漏长。
溪子弩寒千命中，兰英酒熟百传觞。
三千世界笙歌里，十二都城锦绣中。
行漏不能分昼夜，游人无复辨西东。
如何偶作销魂别，又复重吟把菊诗。
上苑盍簪延景刻，北都投辖盛官仪。
天下云车曾祖驾，城中鳌海几生尘。
明知绿发升真籍，堪笑苍颜预宪臣。
十九路谁弹黑界，几千年自带云寒。
面平可步流星势，尘净元无旧藓瘢。
向兽樽前飞絮早，景阳钟后落梅多。
无声暗重琼林彩，有意微藏璧沼波。
辞荣尚峻经邦秩，养素方临钓渭年。
清会别开金谷墅，新吟多杂蕊珠篇。
百日秉枢登相府，千年青史表旌桓。
泰运正隆嫌气热，干网初整畏冰寒。
铜壶瑞气延疏漏，青辂祥风绕画轮。
云里楼台高郁郁，雨中原隰碧鳞鳞。
千枝彩萼梅英吐，百尺金丝柳带匀。
秉籙调元功有序，在璿观妙政惟醇。
岫柏亚香侵几席，岩花回影入帘栊。
千秋碧锁东南竹，一水清含旦暮风。
风迷戏蜨间无绪，露裛幽花冷自香。
绮席醉吟销桂酌，玉台愁作涩银簧。
十二紫关鱼籥启，九重晓阙绛烟凝。
芳华稍变青门柳，寒冻微消北陆冰。
在镐正逢全盛日，祝尧皆是太平人。
流风舞妙翻成字，积雪歌长迥绕尘。
双阙布和云气郁，千门献寿玉声长。
东风入律三边静，北斗回春万物芳。
五练夜穷青玉枕，七明晨采碧云梯。
冠霞高把浮丘袂，握体深藏鬼谷奚。
知君用心如明月，事夫誓拟同生死。
薄暮千门临欲锁，红妆飞骑向前归。
黄金捍拨紫檀槽，弦索初张调更高。
苗疏税多不得食，输入官仓化为土。
岁暮锄犁傍空室，呼儿登山收橡实。
陂中饥鸟啄牛背，令我不得戏垅头。
入陂草多牛散行，白犊时向芦中鸣。
隔堤吹叶应同伴，还鼓长鞭三四声。
羽毛如翦色如染，远飞欲下双翅敛。
避人引子入深堑，动处水纹开滟滟。
应共诸仙斗百草，独来偷得一枝归。
九色云中紫凤车，寻仙来到洞仙家。
家家桑麻满地黑，念君一身空努力。
共喜拜恩侵夜出，金吾不敢问行由。
尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。
但将酩酊酬佳节，不用登临恨落晖。
门外若无南北路，人间应免别离愁。
仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来。
须知胡骑纷纷在，岂逐春风一一回。
功成赐宴麟德殿，猿超鹘掠广球场。
三千宫女侧头看，相排踏碎双明珰。
谓言大义不小义，取易卷席如探囊。
犀甲吴兵斗弓弩，蛇矛燕戟驰锋芒。
岂知三载凡百战，钩车不得望其墙。
人生直作百岁翁，亦是万古一瞬中。
我欲东召龙伯翁，上天揭取北斗柄。
蓬莱顶上斡海水，水尽到底看海空。
如今风摆花狼藉，绿叶成阴子满枝。
鸟去鸟来山色里，人歌人哭水声中。
深秋帘幕千家雨，落日楼台一笛风。
旋见衣冠就东市，忽遗弓剑不西巡。
牧羊驱马虽戎服，白发丹心尽汉臣。
春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。
多情却似总无情，唯觉尊前笑不成。
春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。
多情却似总无情，唯觉尊前笑不成。
益戆由来未觉贤，终须南去吊湘川。
当时物议朱云小，后代声华白日悬。
邪佞每思当面唾，清贫长欠一杯钱。
一片风帆望已极，三湘烟水返何时？
多缘去棹将愁远，犹倚危亭欲下迟。
[炀帝凿汴渠成，自造《水调》。]
青苔寺里无马迹，绿水桥边多酒楼。
大抵南朝皆旷达，可怜东晋最风流。
谢眺诗中佳丽地，夫差传里水犀军。
城高铁瓮横强弩，柳暗朱楼多梦云。
画角爱飘江北去，钓歌长向月中闻。
云容水态还堪赏，啸志歌怀亦自如。
雨暗残灯棋散后，酒醒孤枕雁来初。
三吴六月忽凄惨，晚后点滴来苍茫。
铮栈雷车轴辙壮，矫跃蛟龙爪尾长。
神鞭鬼驭载阴帝，来往喷洒何颠狂。
四面崩腾玉京仗，万里纵横羽林枪。
云缠风束乱敲磕，黄帝未胜蚩尤强。
百川气势苦豪俊，坤关密锁愁开张。
太和六年亦如此，我时壮气神洋洋。
东楼耸首看不足，恨无羽翼高飞翔。
尽召邑中豪健者，阔展朱盘开酒场。
奔觥槌鼓助声势，眼底不顾纤腰娘。
今年阘茸鬓已白，奇游壮观唯深藏。
一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。
新丰绿树起黄埃，数骑渔阳探使回。
霓裳一曲千峰上，舞破中原始下来。
万国笙歌醉太平，倚天楼殿月分明。
城高跨楼满金碧，下听一溪寒水声。
梅花落径香缭绕，雪白玉珰花下行。
萦风酒旆挂朱阁，半醉游人闻弄笙。
我初到此未三十，头脑钐利筋骨轻。
画堂檀板秋拍碎，一引有时联十觥。
老闲腰下丈二组，尘土高悬千载名。
重游鬓白事皆改，唯见东流春水平。
今日送君话前事，高歌引剑还一倾。
秋山春雨闲吟处，倚遍江南寺寺楼。
云门寺外逢猛雨，林黑山高雨脚长。
曾奉郊宫为近侍，分明??羽林枪。
李白题诗水西寺，古木回岩楼阁风。
元礼去归纶氏学，江充来见犬台宫。
纷纭白昼惊千古，鈇锧朱殷几一空。
曲突徙薪人不会，海边今作钓鱼翁。
狂童何者欲专地，圣主无私岂玩兵。
玄象森罗摇北落，诗人章句咏东征。
雄如马武皆弹剑，少似终军亦请缨。
屈指庙堂无失策，垂衣尧舜待升平。
羽林东下雷霆怒，楚甲南来组练明。
即墨龙文光照曜，常山蛇阵势纵横。
落雕都尉万人敌，黑矟将军一鸟轻。
渐见长围云欲合，可怜穷垒带犹萦。
羸形暗去春泉长，拔势横来野火烧。
守道还如周伏柱，鏖兵不羡霍嫖姚。
削平天下实辛勤，却为道旁穷百姓。
黔首不愚尔益愚，千里函关囚独夫。
多少绿荷相倚恨，一时回首背西风。
秋声无不搅离心，梦泽蒹葭楚雨深。
孤高堪弄桓伊笛，缥缈宜闻子晋笙。
天接海门秋水色，烟笼隋苑暮钟声。
碧山终日思无尽，芳草何年恨即休？
睫在眼前长不见，道非身外更何求。
数声孤枕堪垂泪，几处高楼欲断肠。
度日翩翩斜避影，临风一一直成行。
魏帝缝囊真戏剧，苻坚投棰更荒唐。
千秋钓舸歌明月，万里沙鸥弄夕阳。
贾生辞赋恨流落，只向长沙住岁余。
烟深苔巷唱樵儿，花落寒轻倦客归。
藤岸竹洲相掩映，满池春雨鸊鹈飞。
乳肥春洞生鹅管，沼避回岩势犬牙。
郑袖娇娆酣似醉，屈原憔悴去如蓬。
山墙谷堑依然在，弱吐强吞尽已空。
游人一听头堪白，苏武争禁十九年。
海路无尘边草新，荣枯不见绿杨春。
白沙日暮愁云起，独感离乡万里人。
胡雏吹笛上高台，寒雁惊飞去不回。
汉囿猎稀慵献赋，楚山耕早任移文。
卧归渔浦月连海，行望凤城花隔云。
西陵水阔鱼难到，南国路遥书未回。
匹马计程愁日尽，一蝉何事引秋来？
舐笔和铅欺贾马，赞功论道鄙萧曹。
东南楼日珠帘卷，西北天宛玉厄豪。
四海一家无一事，将军携镜泣霜毛。
晴云似絮惹低空，紫陌微微弄袖风。
韩嫣金丸莎覆绿，许公鞯汗杏黏红。
烟生窈窕深东第，轮撼流苏下北宫。
自笑苦无楼护智，可怜铅椠竟何功。
雨晴九陌铺江练，岚嫩千峰叠海涛。
南苑草芳眠锦雉，夹城云暖下霓旄。
少年羁络青纹玉，游女花簪紫蒂桃。
江碧柳深人尽醉，一瓢颜巷日空高。
束带谬趋文石陛，有章曾拜皂囊封。
期严无奈睡留癖，势窘犹为酒泥慵。
偷钓侯家池上雨，醉吟隋寺日沉钟。
九原可作吾谁与，师友琅琊邴曼容。
洪河清渭天池浚，太白终南地轴横。
祥云辉映汉宫紫，春光绣画秦川明。
草妒佳人钿朵色，风回公子玉衔声。
六飞南幸芙蓉苑，十里飘香入夹城。
丰貂长组金张辈，驷马文衣许史家。
白鹿原头回猎骑，紫云楼下醉江花。
九重树影连清汉，万寿山光学翠华。
谁识大君谦让德，一毫名利斗蛙蟆。
千里暮山重叠翠，一溪寒水浅深清。
高人以饮为忙事，浮世除诗尽强名。
越嶂远分丁字水，腊梅迟见二年花。
明时刀尺君须用，幽处田园我有涯。
晁氏有恩忠作祸，贾生无罪直为灾。
贞魂误向崇山没，冤气疑从湘水回。
月落清湘棹不喧，玉杯瑶瑟奠蘋蘩。
谁令力制乘轩鹤，自取机沉在槛猿。
位极乾坤三事贵，谤兴华夏一夫冤。
绿荫未覆长堤水，金穗先迎上苑春。
几处伤心怀远路，一枝和雨送行尘。
谢公城畔溪惊梦，苏小门前柳拂头。
文石陛前辞圣主，碧云天外作冥鸿。
五言宁谢颜光禄，百岁须齐卫武公。
攻破是非浑似梦，削平身世有如无。
醺醺若借嵇康懒，兀兀仍添宁武愚。
投辖暂停留酒客，绛帷斜系满松阴。
妖人笑我不相问，道者应知归路心。
马上多于在家日，樽前堪忆少年时。
关河客梦还乡远，雨雪山程出店迟。
楚管能吹柳花怨，吴姬争唱竹枝歌。
金钗横处绿云堕，玉箸凝时红粉和。
已建玄戈收相土，应回翠帽过离宫。
侯门草满宜寒兔，洛浦沙深下塞鸿。
月照石泉金点冷，凤酣箫管玉声微。
佳人刀杵秋风外，荡子从征梦寐希。
一从翠辇无巡幸，老却蛾眉几许人？
风吹柳带摇晴绿，蝶绕花枝恋暖香。
蒹葭露白莲塘浅，砧杵夜清河汉凉。
云外山川归梦远，天涯歧路客愁长。
筚圭苑里秋风后，平乐馆前斜日时。
锢党岂能留汉鼎，清谈空解识胡儿。
云罍心凸知难捧，凤管簧寒不受吹。
南国剑眸能盼眄，侍臣香袖爱僛垂。
书功笔秃三千管，领节门排十六双。
先揖耿弇声寂寂，今看黄霸事摐摐。
人心计日殷勤望，马首随云早晚回。
边鸿怨处迷霜久，庭树空来见月多。
故国杳无千里信，彩弦时伴一声歌。
篇成敢道怀金璞，吟苦唯应似岭猿。
迷兴每惭花月夕，寄愁长在别离魂。
山路远怀王子晋，诗家长忆谢玄晖。
百年不肯疏荣辱，双鬓终应老是非。
未到乡关闻早雁，独于客路授寒衣。
烟霞旧想长相阻，书剑投人久不归。
夜深月色当禅处，斋后钟声到讲时。
经雨绿苔侵古画，过秋红叶落新诗。
以德化人汉文帝，侧身修道周宣王。
迒蹊巢穴尽窒塞，礼乐刑政皆弛张。
游骑偶同人斗酒，名园相倚杏交花。
银鞦騕袅嘶宛马，绣鞅璁珑走钿车。
十年一梦归人世，绛缕犹封系臂纱。
平阳拊背穿驰道，铜雀分香下璧门。
九华山路云遮寺，清弋江村柳拂桥。
君意如鸿高的的，我心悬旆正摇摇。
鬓衰酒减欲谁泥，迹辱魂惭好自尤。
楼中威凤倾冠听，沙上惊鸿掠水分。
四皓有芝轻汉祖，张仪无地与怀王。
云连帐影萝阴合，枕绕泉声客梦凉。
满面风流虽似玉，四年夫婿恰如云。
当春离恨杯长满，倚柱关情日渐曛。
只有三张最惆怅，下山回马尚迟迟。
小捷风流已俊才，便将红粉作金台。
吴王宫殿柳含翠，苏小宅房花正开。
仙桂茂时金镜晓，洛波飞处玉容高。
雄如宝剑冲牛斗，丽似鸳鸯养羽毛。
初语燕雏知社日，习飞鹰隼识秋风。
波摇珠树千寻拔，山凿金陵万仞空。
重门勘锁青春晚，深殿垂帘白日长。
草色芊绵侵御路，泉声呜咽绕宫墙。
紫绶公卿今放旷，白头郎吏尚留连。
终南山下抛泉洞，阳羡溪中买钓船。
独鹤初冲太虚日，九牛新落一毛时。
行开教化期君是，卧病神祇祷我知。
竹帛未闻书死节，丹青空见画灵旗。
萧条井邑如鱼尾，早晚干戈识虎皮。
千岁鹤归犹有恨，一年人住岂无情。
夜凉溪馆留僧话，风定苏潭看月生。
蒲根水暖雁初浴，梅径香寒蜂未知。
辞客倚风吟暗淡，使君回马湿旌旗。
今对晴峰无十里，世缘多累暗生悲。
文字波中去不还，物情初与是非闲。
时名竟是无端事，羞对灵山道爱山。
眼看云鹤不相随，何况尘中事作为。
紫陌事多难暂息，青山长在好闲眠。
方趋上国期干禄，未得空堂学坐禅。
爬头峰北正好去，系取可汗钳作奴。
汉武惭夸朔方地，宣王休道太原师。
威加塞外寒来早，恩入河源冻合迟。
礼数全优知隗始，讨论常见念回愚。
银阙双高银汉里，玉山横列玉墀前。
昭阳殿下风回急，承露盘中月彩圆。
直到事人男子业，异乡加饭弟兄心。
还须整理韦弦佩，莫独矜夸玳瑁簪。
登龙有路水不峻，一雁背飞天正寒。
别夜酒余红烛短，映山帆去碧霞残。
春到未曾逢宴赏，雨余争解免低徊。
巧穷南国千般艳，趁得东风二月开。
球来香袖依稀暖，酒凸觥心泛滟光。
红弦高紧声声急，珠唱铺圆袅袅长。
黠戛可汗修职贡，文思天子复河湟。
应须日御西巡狩，不假星弧北射狼。
死绥却是古来有，骁将自惊今日无。
青史文章争点笔，朱门歌舞笑捐躯。
雉飞鹿过芳草远，牛巷鸡埘春日斜。
秀眉老父对樽酒，茜袖女儿簪野花。
老翁四目牙爪利，掷火万里精神高。
霭霭祥云随步武，累累秋冢叹蓬蒿。
朱绂久惭官借与，白头还叹老将来。
须知世路难轻进，岂是君门不大开。
八部元侯非不贵，万人师长岂无权。
牛歌鱼笛山月上，鹭渚鹙梁溪日斜。
为郡异乡徒泥酒，杜陵芳草岂无家。
玄发尽惊为客换，白头曾见几人闲？
空悲浮世云无定，多感流年水不还。
桃李香消金谷在，绮罗魂断玉楼空。
往年人事伤心外，今日风光属梦中。
刘郎浦夜侵船月，宋玉亭春弄袖风。
落落精神终有立，飘飘才思杳无穷。
将携健笔干明主，莫向仙坛问白云。
驰逐宁教争处让，是非偏忌众人分。
歌声袅袅彻清夜，月色娟娟当翠楼。
枕上暗惊垂钓梦，灯前偏起别家愁。
无情春色不长久，有限年光多盛衰。
往事只应随梦里，劳生何处是闲时？
九金神鼎重丘山，五玉诸侯杂佩环。
星座通霄狼鬣暗，戍楼吹笛虎牙闲。
斗间紫气龙埋狱，天上洪炉帝铸颜。
黄壤不知新雨露，粉书空换旧铭旌。
巨卿哭处云空断，阿骛归来月正明。
一岭桃花红锦黦，半溪山水碧罗新。
高枝百舌犹欺鸟，带叶梨花独送春。
高铎数声秋撼玉，霁河千里晓横银。
红蕖影落前池净，绿稻香来野径频。
直道莫抛男子业，遭时还与故人书。
青云满眼应骄我，白发浑头少恨渠。
巫娥庙里低含雨，宋玉宅前斜带风。
莫将榆荚共争翠，深感杏花相映红。
汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。
男儿本自重横行，天子非常赐颜色。
枞金伐鼓下榆关，旌旗逶迤碣石间。
校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。
战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。
大漠穷秋塞草衰，孤城落日斗兵稀。
身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。
铁衣远戍辛勤久，玉筋应啼别离后。
少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。
边风飘飘那可度，绝域苍茫更何有。
杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。
巫峡啼猿数行泪，衡阳归雁几封书。
青枫江上秋帆远，白帝城边古木疏。
柳条弄色不忍见，梅花满枝空断肠。
身在远藩无所预，心怀百忧复千虑。
今年人日空相忆，明年人日知何处。
一卧东山三十春，岂知书剑老风尘。
国风冲融迈三五，朝廷欢乐弥寰宇。
白璧皆言赐近臣，布衣不得干明主。
归来洛阳无负郭，东过梁宋非吾土。
兔苑为农岁不登，雁池垂钓心长苦。
世人遇我同众人，唯君于我最相亲。
且喜百年有交态，未尝一日辞家贫。
弹棋击筑白日晚，纵酒高歌杨柳春。
欢娱未尽分散去，使我惆怅惊心神。
天高日暮寒山深，送君还山识君心。
人生老大须恣意，看君解作一生事，
石泉淙淙若风雨，桂花松子常满地。
卖药囊中应有钱，还山服药又长年。
白云劝尽杯中物，明月相随何处眠。
乍可狂歌草泽中，宁堪作吏风尘下。
只言小邑无所为，公门百事皆有期。
拜迎官长心欲碎，鞭挞黎庶令人悲。
归来向家问妻子，举家尽笑今如此。
生事应须南亩田，世情付与东流水。
梦想旧山安在哉，为衔君命且迟回。
莫愁前路无知己，天下谁人不识君。
六翮飘飖私自怜，一离京洛十馀年。
料得孤舟无定止，日暮持竿何处归。
更道玄元指李日，多于王母种桃年。
仙宫仙府有真仙，天宝天仙秘莫传。
安知憔悴读书者，暮宿灵台私自怜。
将军天上封侯印，御史台上异姓王。
万骑争歌杨柳春，千场对舞绣骐驎。
到处尽逢欢洽事，相看总是太平人。
铁骑横行铁岭头，西看逻逤取封侯。
已觉逝川伤别念，复看津树隐离舟。
归舟归骑俨成行，江南江北互相望。
秋深客思纷无已，复值征鸿中夜起。
复閤重楼向浦开，秋风明月度江来。
绿叶青跗映丹萼，与君裴回上金阁。
影拂妆阶玳瑁筵，香飘舞馆茱萸幕。
绮阁青台静且闲，罗袂红巾复往还。
同辇随君侍君侧，六宫粉黛无颜色。
夜闻马嘶晓无迹，蛾眉萧飒如秋霜。
汉家离宫三十六，缓歌慢舞凝丝竹。
红房紫谭处处有，听曲低昂如有求。
青天漫漫覆长路，今人犁田昔人墓。
含情欲语独无处，传与琵琶心自知。
黄金杆拨春风手，弹看飞鸿劝胡酒。
汉宫侍女暗垂泪，沙上行人却回首。
汉恩自浅胡恩深，人生乐在相知心。
穹庐为室旃为墙，胡尘暗天道路长。
去住彼此无消息，明明汉月空相识。
死生难有却回身，不忍回看旧写真。
玉颜不是黄金少，爱把丹青错画人。
门柳故人陶令宅，井桐前日总持家。
嘉招欲覆杯中渌，丽唱仍添锦上花。
春风似补林塘破，野水遥连草树高。
寄食舟车随处弊，行歌天地此身劳。
命如叶薄将奈何，一生抱恨常咨嗟。
良人持戟明光里，所慕灵妃媲箫史。
自胡之反持干戈，翠蕤云旓相荡摩。
流星白羽腰间插，叠鼓遥翻瀚海波。
水头宿兮草头坐，在野只教心胆破。
更备雕鞍教走马，玉骨瘦来无一把。
明妃初嫁与胡时，一生衣服尽随身。
眼长看地不称意，同是天涯沦落人。
我今一食日还并，短衣数挽不掩胫。
一见郎来双眼明，劝我酤酒花前倾。
齐言此夕乐未央，岂知此声能断肠。
如今正南看北斗，言语传情不如手。
月下长吟久不归，当时还见雁南飞。
弯弓射飞无远近，青冢路边南雁尽。
忧患众兮欢乐鲜，一去可怜终不返。
日夕思归不得归，山川满目泪沾衣。
秦人筑城备胡处，扰扰唯有牛羊声。
万里飞蓬映天过，风吹汉地衣裳破。
一始扶床一初坐，抱携抚视皆可怜。
宁知远使问名姓，引袖拭泪悲且庆。
天寒日暮山谷里，肠断非关陇头水。
儿呼母兮啼失声，依然离别难为情。
纷纷黎庶逐黄巾，心折此时无一寸。
恸哭秋原何处村，千家今有百家存。
天翻地覆谁得知，魏公垂泪嫁文姬。
新人新人听我语，我所思兮在何所。
我与儿兮各一方，憔悴看成两鬓霜。
胡笳本出自胡中，此曲哀怨何时终。
去住彼此无消息，时独看云泪横臆。
豺狼喜怒难姑息，自倚红颜能骑射。
暮去朝来颜色改，四时天气总愁人。
东风漫漫吹桃李，尽日独行春色里。
诗成吟咏转凄凉，不如独坐空搔首。
漫漫胡天叫不闻，胡人高鼻动成群。
破除万事无过酒，虏酒千杯不醉人。
含情欲说更无语，一生长恨奈何许。
烟浓草远望不尽，物换星移度几秋。
至竟江山谁是主，却因歌舞破除休。
灯前玉面披香出，雪後春容取胜回。
触拨清诗成走笔，淋漓红袖趣传杯。
一杯一杯复一杯，笑言溢口何欢咍。
古人白骨生青苔，我独不饮何为哉。
阳浮树外沧江水，尘涨原头野火烟。
日借嫩黄初著柳，两催新绿稍归田。
邻桑槭槭已欲空，悲虫啾啾促机杼。
柴门半掩扫鸟迹，独抱残编与神遇。
虽传古未有孔子，蠛蠓何足知天高。
桓魋武叔不量力，欲挠一草摇蟠桃。
万家笑语横青天，绮窗罗暮舞婵娟。
小鬟折花叩船舷，玉琖写酒酬金钱。
朱梦飞动浮云巘，天外筦箫来宛转。
断桥人行夕阳路，楼观琉璃影中见。
酡颜未分骅骝催，烛人坐客犹徘徊。
岂知阊阖门边住，春尽不见芳菲开。
日月纷纷车走坂，少年意气何由挽。
洞庭浪与天地白，尘昏万里东浮眼。
黑貂裘敝归几时，相见绿树啼黄鹂。
褰裳远野谁从我，散策空陂忽见君。
青眼坐倾新岁酒，白头追诵少年文。
远欲报君羞强聒，老知随俗厌雄夸。
穷通往事真如梦，得失秋毫岂更嗟。
游衍水边追野马，啸歌林下应山君。
愁寻径草无求仲，喜对檐花有广文。
故交重趼恩何厚，新句连篇韵更高。
美似狂酲初噉蔗，快如衰病得观涛。
凿井未成歌击壤，射熊犹得梦钧天。
遥思故国归来日，留滞新恩已去年。
零落长年谁语此，迟回故地却逢君。
衣冠偶坐论经术，襁褓当时刺绣文。
避时不独商山翁，亦有桃源种桃者。
此来种桃经几春，采花食实枝为薪。
儿孙生长与世隔，虽有父子无君臣。
渔郎漾舟迷远近，花间相见因相问。
世上那知古有秦，山中岂料今为晋。
闻道长安吹战尘，春风回首一沾巾。
当时黮暗犹承误，末俗纷纭更乱真。
糟粕所传非粹美，丹青难写是精神。
拙於人合且天合，静与道谋非食谋。
未爱京师传谷口，但知乡里胜壶头。
前日杯盘共江渚，一欢相属岂人谋。
山蟠直渎输淮口，水抱长干转石头。
联裾萧寺寻真觉，方驾孙陵吊仲谋。
语罢每开欢笑口，诗来仍掉苦吟头。
穿梅入柳曾莫逆，度坠缘冈初不谋。
世事但如吹剑首，官身难即问刀头。
放怀自事如初服，买宅相招亦本谋。
名誉子真矜谷口，事功新息困壶头。
抟云忽散簁为屑，翦水如分缀作花。
拥帚尚怜南北巷，持杯能喜两三家。
夜光往往多联璧，白小纷纷每散花。
珠网纚连拘翼座，瑶池淼漫阿环家。
皭若易缁终不染，纷然能幻本无花。
观空白足宁知处，疑有青腰岂作家。
历乱稍埋冰揉粟，消沉时点水圆花。
岂能舴艋真寻我，且与蜗牛独卧家。
以手抚膺坐长叹，空手无金行路难。
十五年前此会同，天际张帷列樽俎。
公今此去何时归，我今停杯一问之。
春风两岸水杨柳，昔日青青今在否。
偶向东湖更向东，杏花两株能白红。
落拓旧游应记得，插花走马月明中。
荏苒荏苒瞻四海，明年花开复谁在。
杏花杨柳年年好，南去北来人自老。
少壮几时奈老何，与君把箸击盘歌。
跟中了了见乡国，自是不归归便得。
觥船一棹百分空，看朱成碧颜始红。
杏花杨柳年年好，南去北来人自老。
病身最觉风露早，归梦不知山水长。
坐感岁时歌慷慨，起看天地色凄凉。
人能百岁自古稀，松得千年未为老。
我移两松苦不早，岂望见渠身合抱。
但怜众木总漂摇，颜色青青终自保。
兔丝茯苓会当有，邂逅食之能寿考。
不知篝火定何人，且看森垂覆荒草。
君诗爱我亦古意，秀眉昔比南山栲。
复谓留侯不及我，人或笑君无白皁。
求仙辟谷彼诚悞，未见赤松饥已槁。
岂如强饭适志游，封殖苍官荫华皓。
赤松复自无特操，上下随烟何慅慅。
苍官受命与舜同，真可从之忘发缟。
诗虽祝我以再黑，积雪已多安可扫。
东府旧基留佛刹，後庭余唱落船窗。
山水雄豪空复在，君王神武自难双。
留连落日频回首，想像余墟独倚窗。
兵缠四海英雄得，圣出中原次第降。
山水寂寥埋王气，风烟萧飒满僧窗。
黄旗已尽年三百，紫气空收剑一双。
破堞自生新草木，废宫谁识旧轩窗。
好借月魂来映烛，恐随春梦去飞扬。
风亭把盏酬孤艳，雪径回舆认暗香。
太史滞留终不偶，中郎制作遂无施。
二千石禄今何有，四十车书昔漫知。
遂失词人空甫里，谩留悲鹤老华亭。
主张寿禄无三甲，收拾文章有六丁。
杞梓豫章蟠绝壑，骐驎騕褭跨浮云。
行藏已许终身共，生死那知半路分。
妙质不为平世得，微言唯有故人知。
庐山南堕当书案，湓水东来入酒巵。
从教腊雪埋藏得，却怕春风漏泄香。
不御铅华知国色，只裁云缕想仙装。
南城草草不受兵，北城楼橹如边城。
城中老人为予语，契丹此地经钞虏。
黄屋亲乘矢石间，胡马欲踏河冰渡。
天发一矢胡无酋，河冰亦破沙水流。
倾家为主合壮士，博浪沙中击秦帝。
脱身下邳世不知，举国大索何能为。
素书一卷天与之，谷城黄石非吾师。
固陵解鞍聊出口，捕取项羽如婴儿。
从来四皓招不得，为我立弃商山芝。
佛幻诸天以戏之，幢幢香果助设施。
茫然悔欲除所幻，还为幻佛力所持。
佛天与汝本无间，汝今何恭昔何慢。
暮天窈窈山衔日，爽气駸駸客御风。
草木韵沉高下外，星河影落有无中。
花底裌衣朝宿卫，柳边新火起严妆。
冰残玉甃泉初动，水涩铜壶漏更长。
今尊子云者皆是，得子云心亦无几。
圣贤树立自有师，人知不知无以为。
白头富贵何所用，气力但为忧勤衰。
愿为五陵轻薄儿，生在贞观开元时。
家家养子学耕织，输与官家事夷狄。
今年大旱千里赤，州县仍催给河役。
老小相携来就南，南人丰年自无食。
悲愁白日天地昏，路旁过者无颜色。
羲和推车出不得，河伯欲取山为宫。
城门昼开眠百贾，饥孙得糟夜哺翁。
神人处子冰雪容，吸风饮露虚无中。
千岁寂寞无人逢，邂逅乃与襄王通。
丹崖碧嶂深重重，白月如日明房栊。
象床玉几来自从，锦屏翠幔金芙蓉。
水於天下实至险，山亦起伏为波涛。
其巅冥冥不可见，崖崖斗绝悲猿猱。
赤枫青栎生满谷，山鬼白日樵人遭。
窈窕阳台彼神女，朝朝暮暮能云雨。
以云为衣月为褚，乘光服暗无留阻。
昆仑曾城道可取，方丈蓬莱多伴侣。
射虎未能随李广，割鸡空欲戏言游。
云埋塞路惊尘合，霜入春风满鬓愁。
一杯塞上看黄云，万里寄声无雁去。
世事纷纷洗更新，老来空得满衣尘。
青鸳几世开兰若，黄鹤当年瑞卯金。
败壁数峰连粉墨，凉烟一穗起檀沈。
风泉隔屋撞哀玉，竹月缘阶贴碎金。
藻井仰窥尘漠漠，青灯对宿夜沈沈。
宫楼唱罢鸡人远，门阙朝归虎士闲。
华盖北瞻夭帝座，蓬莱东想道家山。
润色平生知地禁，登临此日愧身闲。
浮云倒影移窗隙，落木回飙动屋山。
新年尤觉此语悲，恨无羽翼超惚恍。
肺肝欲绝形骸外，涕洟自落衣巾上。
万事百年能自信，一箪五鼎不须论。
友中惟子长招隐，世上何人可避喧。
脱身负米将求志，肋力求田岂为名。
高论颇随衰俗之，壮怀难值故人倾。
年光断送朱颜去，世事栽培白发生。
三亩未成幽处宅，一身还逐众人行。
草草杯盘供笑语，昏昏灯火话平生。
自怜湖海三年隔，又作尘沙万里行。
西风来吹欲消散，落日起望心悠然。
愿回羲和借光景，常使秀色当檐边。
讲肄剧谈兼祖谢，舞雩高蹈异求由。
北寻五作故未憖，东挽三杨仍有樛。
芳辰一笑真难值，暮齿相思岂久堪。
他日杜诗传渭北，几时周宅对漳南。
时闻正论除疑网，每读高辞折慢幢。
陈迹欲寻无复日，旧恩思报有如江。
道义门中窥户牖，风骚坛上见麾幢。
素书款款谁怜杜，彩笔遒遒独胜江。
当时哙等何由伍，但有淮阴恶少年。
谁道萧曹刀笔吏，从容一语知人意。
坛上平明大将旗，举军尽惊王不疑。
捄兵半楚潍半沙，从初龙且闻信怯。
鸿沟天下已横分，谈笑重来卷楚氛。
论众势难专可否，法严人更谨谁何。
文章直使看无纇，勋业安能保不磨。
当时赐帛倡优等，今日论才将相中。
细甚客卿因笔墨，卑於尔雅注鱼虫。
功谢萧规惭汉第，恩从隗始诧燕台。
曾留上主经过迹，更费高人赋咏才。
斧藻故应宜旧德，栋梁非复复凡材。
难披榛莽寻千古，独倚青冥望八荒。
坐觉尘沙昏远眼，忽看风雨破骄阳。
孤城倚薄青天近，细雨侵凌白日昏。
稍觉野云成晚霁，却疑山月是朝暾。
江拥涕洟流入海，风吹魂梦去还家。
平生积惨应销骨，今日殊乡又见花。
风助乱云阴更密，水争高岸气尤雄。
平时沟洫今多废，下户京囷久已空。
野草自花还自落，鸣禽相乳亦相酬。
旧蹊埋没开新径，朱户欹斜见画楼。
披香殿上留朱辇，太液池边送玉杯。
宿蕊暖含风浩荡，戏鳞清映日徘徊。
蔽亏玉仗宫花密，映烛金沟御水清。
珠蕊受风天下暖，锦鳞吹浪日边明。
欲语林塘迷旧径，却随车马入他山。
飞花著地容难冶，鸣鸟窥人意转闲。
看沙更觉蓬莱浅，数日空惊霹雳忙。
渺渺水波低赤岸，蒙蒙云气淡扶桑。
坐见山川吞日月，杳无车马送尘埃。
雁飞云路声低过，客近天门梦易回。
种玉乱抽青节瘦，刻缯轻染绛花圆。
风霜不放飘零早，雨露应从爱惜偏。
空花根蒂难寻摘，梦境烟尘费扫除。
耆域药囊真妄有，轩辕经匮或元无。
年多但有柳生肘，地僻独无茅盖头。
河侧鲍生乾尚立，江边屈子槁将投。
无心使口肝使目，有干作身根作头。
暴露神灵难寄托，祷祠村落几依投。
更得谬恩分省舍，又将衰鬓作邻翁。
联翩久傍官槐绿，契阔今看楚蓼红。
悠远山川嗟我老，急难兄弟想君愁。
旧知白日诸曹满，试问红灯几客留。
忆昔相逢俱少年，两情未许谁最先。
感君绸缪逐君去，成君家计良辛苦。
人事反复那能知，谗言入耳须臾离。
嫁时罗衣羞更著，如今始悟君难托。
五更缥缈千山月，万里凄凉一笛风。
鸥鹭稍回青霭外，汀洲时起绿芜中。
文辞感激多所忧，律吕尚可谐鸣球。
真人当天施再流，笃生梅公应时求。
颂歌文武功业优，经奇纬丽散九州。
空能乞钱助馈馏，疑此有物可诸幽。
栖栖孔孟葬鲁邹，後始卓荦称轲丘。
圣贤与命相楯矛，势欲强达诚无由。
诗人况又多穷愁，李杜亦不为公侯。
公窥穷厄以身投，坎轲坐老当谁尤。
吁嗟岂即非善谋，虎豹虽死皮终留。
飘然载丧下阴沟，粉书轴幅悬无旒。
豫章太守吴郡郎，行指斗牛先过乡。
乡人出孰航酒浆，炰龟鱠鱼炊稻粱。
芡头肥大菱腰长，釂酬喧呼坐满床。
怪君三年寓瞿塘，又驱传马登太行。
缨旄脱尽归大梁，翻然出走天南疆。
九江左投贡与辛，扬澜吹漂浩无旁。
老蛟戏水风助狂，盘滑忽坼千丈强。
君闻此语悲慨慷，迎吏乃前持一觞。
鄙州历选多俊良，镇抚时有诸侯王。
拂天高阁朱鸟翔，西山蟠绕鳞鬣苍。
下视城堑真金汤，雄楼杰屋郁相望。
中户尚有千金藏，漂田种杭出穰穰。
轻裾利屣列名倡，春风蹋遥能断肠。
平湖湾坞烟渺茫，树石珍怪花草香。
幽处往往闻笙簧，地灵人秀古所臧。
吾岂厌喧而求静，吾岂好丹而非素。
不与物违真道广，每随缘起自禅深。
舌根已净谁能坏，足迹如空我得寻。
事事只随波浪去，年年空得鬓毛新。
论心未忍遗横目，干世还忧近逆鳞。
苍叶蔽屈忽扶疏，野禽从此相与居。
禽鸣无时不可数，雌雄各自应律吕。
我床拨书当午眠，能惊我眠聒我语。
古诗鸟鸣山更幽，我念不若鸣声收。
曲学暮年终汉相，高谈平日漫周公。
君今壮岁收科第，我欲它时看事功。
愁消日月忘身世，静对溪山忆酒樽。
南去干戈何日解，东来馹骑此时奔。
文章浩渺足波澜，行义迢迢有归处。
中江秋浸两崖间，逆洄与我相往还。
我挹其清久未竭，复得纵观於波澜。
放言深入妙云海，示我仙圣本所寰。
山有桥松江有渚，式遄其归不我与。
不与物违真道广，每随缘起自禅深。
舌根已净谁能坏，足迹如空我得寻。
地望岁功还物外，天将生意与人间。
霁分星斗风雷静，凉入轩窗枕簟闲。
蕃使常来射狐兔，汉兵不道传烽燧。
万里锄耰接塞垣，幽燕桑叶暗川原。
引刀取肉割啖客，银盘擘臑槁与鲜。
殷勤勤侑邀一饱，卷牲归馆觞更传。
山蔬野果杂饴蜜，獾脯豕腊如炰煎。
酒酣众史稍欲起，小胡捽耳争留连。
呼僮羁我果下骝，欲寻南冈一散愁。
绿冈初日沟港净，与我门前绿相映。
隔淮仍见袅袅垂，伫立怊怅去年时。
杏花园西光宅路，草暖沙晴正好渡。
杖藜高径谁来往，散帙空堂自卷舒。
树外鸟啼催晚种，花间人语趁朝虚。
家贫殖货羞端木，乡里传书比仲舒。
白日忆君聊远望，青林嗟我似逃虚。
缘源静翳无鱼淰，度谷深追有鸟颃。
每苦交游寻五柳，最嫌尸祝扰庚桑。
已无船舫犹闻笛，远有楼台祗见灯。
山月入松金破碎，江风吹水雪崩腾。
抱金满箧人所寄，吹簸偶得还中州。
臝身归金不受报，秖取斗酒相献酬。
欢娱慈母终一世，脱弃妻子藏岩幽。
苍烟寥寥池水漫，白玉菡萏吹高秋。
夜燃柏子煮山药，忆此东望无时休。
塞垣春枯积雪溜，沙砾盛怒黄云愁。
五更匹马随雁起，想见鄮郭花今稠。
百年夸夺终一丘，世上满眼真悠悠。
天旋日月不少留，称意人间宁易得。
天明径欲相就语，云雪填城万家白。
冬风吹鬣马更骄，一出何由问行迹。
能言奇字世已少，终欲追攀岂辞剧。
枕中鸿宝旧所传，饮我宁辞酒或索。
吾愿与子同醉醒，颜状虽殊心不隔。
师心以此不挂物，一堂收身自有余。
堂阴置石双嵽嵲，石脚立竹青扶疏。
一来已觉肝胆豁，况乃宴坐穷朝晡。
忆初救时勇自许，壮大看俗尤崎岖。
丰车肥马载豪杰，少得志愿多忧虞。
始知进退各有理，造次未可分贤愚。
刘侯羽翰秋欲击，吴侯葩萼春争披。
沈侯玉雪照人洁，萧洒已见江湖姿。
唯予貌丑骇公等，自镜亦正如蒙倛。
忘形论交喜有得，杯酒邂逅今良时。
心亲不复异新旧，便脱巾屐相谐嬉。
空堂无尘小雨定，浓绿翳水浮秋曦。
高谈四坐扫炎热，木末更送凉风吹。
此欢不尽忽分散，明月照屋空参差。
平明余清在心耳，洗我重得刘侯诗。
刘侯未见闻已熟，吾友称诵多文辞。
才高意大方用世，自有豪俊相攀追。
咨予後会恐不数，魂梦久向东南驰。
曾於古图见彷佛，已怪刀笔非人间。
君家石屏谁为写，古图所传无似者。
鸦飞历乱止且鸣，林叶惨惨风烟生。
高斋日午坐中见，意以落日空上行。
君诗雄盛付君手，云此非人乃天巧。
问此谁主何其精，恢奇谲诡多可喜。
拙者婆烫尚欲奋，工者固已穷夸矜。
画工粉墨非不好，岁久剥烂空留名。
能从太古到今日，独此不朽由天成。
此屏後出为君得，胡贾欲价著不识。
不知此地从君处，亦有他人继我不。
尘土生涯休荡涤，风波时事只飘浮。
六龙避逃不敢出，地上独有寒崔嵬。
披衣起行愁不惬，归坐把卷阖且开。
永怀古人今已矣，感此近世何为哉。
申韩百家爇火起，孔子大道寒於灰。
儒衣纷纷欲满地，无复气焰空煤炱。
我方官拘不得往，子有闲暇宜能来。
公来建业每自如，亦复不厌武昌居。
武昌山川今可想，绿水透迤烟莽苍。
白鸥晴飞随两桨，岸荠茸茸映鱼网。
船头朝转暮千里，眼中之人吾老矣。
九疑联绵皆相似，负雪崔嵬插花里。
虽然天幸免焦灼，想屡缩颈愁严凝。
前年赴满不量力，欲替鳌负三崚嶒。
番禺使君邂逅见，知困簸荡因嗟矜。
疾呼余且设网取，以组系首龟穿绳。
北归与俱度大庾，两夫贔屭苦不胜。
舣船秦淮担送我，云此一可当十朋。
昔人宝龟谓神物，奉事稿骨尤兢兢。
残民灭国递争夺，有此乃敢司黎烝。
於时睹甲别贵贱，太卜藏法传昆仍。
岂如元君须见梦，初知欢喜得未曾。
自从九江罢纳锡，众渔贱弃秋不登。
卜人官废亦已久，果猎谁复知殊称。
今君此宝世莫识，我亦坐视心瞢瞢。
搘床才堪比瓦砾，当粟孰肯捐斗升。
糁头腥臊何足嗜，曳尾污秽适可憎。
盛溲除聋岂必验，蹈背出险安敢凭。
刳肠以占幸无事，卷壳而食病未能。
如闻翕息可视效，乃往有堕崖千层。
仰窥朝阳俯引气，亦得难老如冈陵。
谅能学此真寿类，世论妄以虫疑冰。
嗟余老矣倦呼吸，起晏光景难瞻承。
但知故人所玩惜，每戒异物相侵陵。
唯忧盗贼今好卜，夜半劫请无威惩。
复恐嚵夫负之走，并窃老木为薪蒸。
迹似磻溪应有待，世无西伯可能留。
崎岖冯衍才终废，索寞桓谭道不谋。
新霜浦溆绵绵净，薄晚林峦往往青。
南上欲穷牛渚怪，北寻难忘草堂灵。
奈何中弃入长安，十载风载化旧颜。
常萦辇路漂花去，更引流杯送酒行。
静见金舆穿树影，清含玉漏过墙声。
额黄映日明飞燕，肌粉含风冷太真。
玉笛悲凉吹易散，冰纨生涩画难亲。
肌冰绰约如姑射，肤雪参差是太真。
摇落会应伤岁晚，攀翻剩欲寄情亲。
盗伤中丞偶不死，利剑白日投天街。
裹疮入相议军旅，国火一再更檀槐。
上前慷慨语发涕，誓出按抚除睽乖。
指撝光颜战洄曲，阚如怒虎搏虺豺。
愬能捕虏取肝鬲，护送密乞完形骸。
笞兵夜半投死地，雪湿不敢燃薪点。
空城竖子已可缚，中使尚作唬儿哇。
退之道此尤俊伟，当镂玉牒东燔柴。
欲编诗书播後嗣，笔墨虽巧终类俳。
唐从天宝运中圮，廊庙往往非忠佳。
宪皇初起众未信，意欲立扫除昏霾。
追还清明救薄蚀，屦敕主府拘穷蛙。
王师伤夷征赋窘，千里亦忌毫厘差。
小夫偷安自非计，长者远虑或可怀。
桓桓晋公忠且壮，时命适与功名偕。
是非末世主成败，烜赫今古谁讥排。
贤哉韦纯议北赦，仓卒两伐尤难皆。
重华声明弥万国，服苗干羽舞两阶。
宣王侧身内修政，常德立武能平淮。
昔人经纶初若缓，欲弃此道非吾侪。
千秋事往踪迹在，岳石款记如湘崖。
文严字丽皆可喜，黄埃蔽没苍藓埋。
当时将佐尽豪杰，想此兵祷陪祠斋。
君曾西边为拓本，濡麝割蜜亲劘揩。
新篇波澜特浩荡，把卷熟读迷津涯。
今年却到经行处，独坐昏烟对舞柳。
甘酸向口无所适，牢落盘餐与樽酒。
冰房玉节漫自好，欲御还休涕垂手。
曾参宦学居常近，阳城离别初不久。
一鸟带烟来别渚，数帆和雨下归舟。
萧萧暮吹惊红叶，惨惨寒云压旧楼。
溅溅溪谷水乱流，漠漠郊原草争出。
娇梅过两吹烂熳，幽鸟迎阳语啾唧。
分香欲满锦树园，剪彩休开宝刀室。
胡为我辈坐自苦，不念兹时去如失。
饱闻高径动车轮，甘卧空堂守经帙。
淮蝗蔽天农久饿，越卒围城盗少逸。
至尊深拱罢箫韶，元老相看进刀笔。
春风生物尚有意，壮士忧民岂无术。
朝渡藤溪霜落後，夜过麾岭月明中。
山川道路良多阻，风俗谣言苦未通。
宜乎倜傥不低敛，醉脚踏倒青天低。
前日才能始谁播，一口惊张万夸和。
雷公诉帝喘欲吹，咸恐声名塞天破。
多为峭句不姿媚，天骨老硬无皮肤。
人传书染莫对当，破卵惊出鸾凤翔。
人间下笔不肯屈，铁索急缠蛟龙僵。
少年意气强不羁，虎胁插翼白日飞。
欲将独立夸万世，笑诮李白为疾儿。
四天无壁才可家，醉胆愤痒遣酒拏。
欲偷北斗酌竭酒，力拔太华镳鲸牙。
世儒口软声似蝇，好於壮士为忌憎。
尝闻彷佛入梦寐，吟笔自欲图丹青。
千峰秀出百里外，忽於其上峥檐楹。
朝云嘘岩日暖暖，夜水落涧风泠泠。
春花窈窕鸟争舞，夏木荫郁猿哀鸣。
潦收叶落天地爽，海月影到山川明。
篮舆晨出谁与适，坐与万物观虚盈。
令思民事不忍後，田间笑语催蚕耕。
吏休归舍狱讼少，墟落饮酒欲秋成。
唯愁一日夺令去，出来老稚交逢迎。
彼民安知方禄仕，徒喜使我宽逋征。
乌辞反哺颠毛黑，鸟引思归口血丹。
行路想君今眚瘦，相逢添我老悲酸。
心折向谁论宿昔，魂来空复梦平生。
音容想像犹如昨，岁月萧条忽已更。
四叶表闾唐尹氏，一门逃世汉庞公。
故家遗俗应多在，美景良辰定不空。
年抵冯唐初未半，才方疏广岂能多。
孤清楚国知谁继，遗爱郴人想共歌。
舣船谈笑政即成，洗涤山川作嘉趣。
平泉浩荡银河注，想见明星弄机杼。
载沙筑成天上路，投虹为桥取孤屿。
扫除荆棘水中央，碧瓦朱甍随指顾。
春风满城金版舫，来看置酒新亭上。
百女吹笙彩凤悲，一夫伐鼓灵鼍壮。
安期羡门相与游，方丈蓬莱不更求。
胜地雾迷淮水石，望星人指楚天涯。
数千松倚西山老，七百僧悲去路赊。
白傅林塘传画去，吴王花鸟入诗来。
唱酬自有微之在，谈笑应容逸少陪。
驱除久费兵符出，按抚纷烦使节移。
恩泽易行穷苦後，功名常见急难时。
穷去始知风俗薄，静来犹厌事机多。
相期鼻目倾肝胆，谁伴溪山避网罗。
明时儁老心无累，故里高门子有才。
更作园林负城郭，常留花月映池台。
应身东返知何国，瑞像西归自本朝。
遗寺有门非辇路，故池无钵但僧瓢。
空余华构延风月，无复灵踪落市朝。
帐座追严多献宝，供盘随施有操瓢。
常萦辇路漂花去，更引流杯送酒行。
静见金舆穿树影，清含玉漏过墙声。
如何忧国忘家日，尚有求田问舍心。
直以文章供润色，未应风月负登临。
穷年一马望扶桑，东得省门身辄止。
簿书期会老纷纷，邂逅论心喜有君。
眼看南山露崖窾，心随东水转波涛。
归期正自凭蓍蔡，生理应须问酒醪。
指点韦城太白高，投鞭日午陈桥市。
杨柳初回陌上尘，烟脂洗出杏花匀。
水底旧波吹岁换，柳梢新叶卷春回。
尘沙浂漠凋双鬓，箫鼓匆匆把一杯。
宝称中开移玉座，华灯错出映朱尘。
辇前时看新歌舞，仗外还如旧徼巡。
波工龟手咤今样，鱼网肯数荆州池。
霜纨夺色贾不售，虹玉丧气山无辉。
方船稳载献天子，善价徐取供吾私。
十年零落尚百一，持以赠我随清诗。
君宁久寄金谷地，方执赐笔磨坳螭。
当留此物朝上国，日侍帝侧书新仪。
不然名山副史本，褒拔元凯诛穷奇。
咨予文章非世用，画镂空尔靡冰脂。
挥毫才足记姓字，窃学又耻从师宜。
匆匆点污亦何忍，嘉贶但觉难为辞。
篇终有意责赵璧，穷国恐误连城归。
桑麻只欲求三亩，势利谁能算一毫。
此地旧传公子札，吾心真慕伯成高。
发丹久嗟淹国士，起家初命慰乡人。
行辞北阙楼台丽，归佐南州县邑新。
闲日有僧来北阜，平时无盗出南塘。
风亭对竹酬孤峭，雪迳寻梅认暗香。
九衢京洛风沙地，一片江湖草树秋。
行数鯈鱼宾共乐，卧看鸥鸟吏方休。
翰林所宝此两物，笑视金玉如浮云。
都城六月招客语，地上赤日流黄尘。
烛龙中天进无力，客主歊然各疲剧。
形骸直欲坐弃忘，冠带安能强修饰。
恃公宽贷更不疑，箕倨岂复论官职。
笛材平莹家故藏，砚璞坳清此新得。
扫除堂屋就阴翳，公不自眠分与客。
知公用意每如此，真能与物同其适。
岂比法曹空自私，却愿天日长炎赫。
公才卓牵人所惊，久矣四海流声名。
天方选取欲扶世，岂特使以文章鸣。
深探力取常不寐，思以正议排纵横。
奈何甘心一榻上，欲卧颍尾为洁清。
贤愚劳佚非一轨，顾我病昏惟未死。
心於万事久翛然，身寄一官真偶尔。
便当买宅归偃休，白发溪山如愿始。
日射地穿千里赤，风吹沙度满城黄。
近闻急诏收群策，颇说新年又亢阳。
杂树绕花莺引去，坏檐无幕雁归来。
寂寥谁共樽前酒，牢落空留案上杯。
和近圣人师展季，勇为君子盗荆轲。
三刀旧协庭闱梦，五腨今传里巷歌。
他日若能窥孟子，终身何敢望韩公。
当我垂髫初识字，看君挥翰独惊人。
邮签忽报旌麾入，斋合遥瞻组绶新。
曲城丘墓心空折，盐步庭闱眼欲穿。
惨惨野云生陇底，萧萧饥马立风前。
林峦腊雪千家水，城郭春风二月花。
彩舫笙箫吹落日，画楼灯烛映残霞。
黄尘欲碍龟山出，白浪空分汴水来。
澄观有材邀昧陋，霁云无力报奸回。
烟霞送色归瑶水，山木分香绕阆风。
壮发已输尘外绿，衰颜漫到酒边红。
幽鸟不见但闻语，小梅欲空犹有香。
长年无可自娱戏，远游虽好更悲伤。
久闻阳羡溪山好，颇与渊明性分宜。
尘埃掉臂离长陌，琴酒和云入旧山。
仁义未饶轩冕贵，功名莫信愧神悭。
卓荦想超文字外，低徊却寄语言中。
真心妙道终无二，末学殊方自不同。
好须自致青冥上，可且相从寂寞滨。
深谷黄鹂娇引子，曲碕翠碧巧藏身。
蝼蚁往还空垄亩，骐驎埋没几春秋。
功名盖世知谁是，气力回天到此休。
根通御水龙应蛰，枝触宫云鹤更盘。
怪石误蒙三品号，老松先得大夫官。
心志幽妖尚觊隙，以金铸鼎空九牧。
冶云赤天涨为黑，寒风余吹山拔木。
鼎成聚观变怪索，夜人行歌鬼昼哭。
功施元元後无极，三姓卫守相传属。
弱周无人有宜出，沈之九幽拆地轴。
灵骨肯传黄蘖烬，真心自放赤松烟。
莲华世界何关汝，楮叶工夫浪费年。
东路角巾非故约，西州华屋漫修椽。
幽明永隔休炊黍，真俗相妨久绝弦。
梵行毗沙为外护，法筵灵曜得重开。
已能为我迂神足，便可随方长圣胎。
鱼长如人水满眼，桑柘死尽生芙蕖。
汉家新堤广能筑，胡儿壮马休南牧。
清风高吹鸾鹤唳，白日下照蛟龙涎。
浮云妆额自能卷，缺月琢钩相与县。
款款故情初未憖，飘飘新句总堪传。
英才但未遭文举，明主宁当弃浩然。
时丰笑语春声早，地僻追寻野兴多。
窣堵朱甍开北向，招提素脊隐西阿。
汲汲追攀常恨晚，纷纷吹洗忽成空。
行看果下苍苔地，已作人间白发翁。
论才相若子独弃，外物有命真难必。
乡闾孝友莫如子，我愿卜邻非一日。
仁声已逐春风到，使节犹占夜斗行。
箭落皁鵰毚兔避，句传炎海鳄鱼惊。
老吏闭门无重糈，荒山开陇有新粳。
方挥玉麈日边坐，又结铜章天外行。
彩船春戏城边水，画烛秋寻寺外山。
忆我屡随游客入，喜君今赴辟书还。
陛下柬求今日始，胸中包畜此时开。
山西豪杰归囊牍，渭北风光入酒杯。
未尝遣汲浴帘水，三岁只望香炉云。
云徐无心澹无滓，史君恬静亦如此。
飚然一去扫遗阴，便觉歊烦怅千里。
归田负戴子与妻，圃蔬园果西山西。
出门亭皋百顷绿，望云才喜雨一犁。
我知新亭望云好，欲斸比邻成二老。
间水绕田山影转，野林留日鸟声和。
萧条鸡犬逢人少，想象乾坤发兴多。
不须乞米供高士，但与开轩作胜游。
此地七贤谁笑傲，何时六逸自赓酬。
残雪离披山韫玉，新阳杳霭草含烟。
余生不足偿多病，乐事应须委少年。
忆昔论心两绸缪，那知相送不得留。
但闻马嘶觉已远，欲望应须上前坂。
南去伏波推将略，北来光禄擅诗名。
密章赠襚连三组，画翣丧车载一旌。
白浪黏天无限断，玄云垂野少晴明。
平皋望望欲何向，薄宦嗟嗟空此行。
云涌浴槽朝自暖，虹垂斋镬午还晴。
铜瓶各满幽人意，玉甃因高正士名。
追攀更觉相逢晚，谈笑难忘欲别前。
客幙雅游皆置榻，令堂清坐亦鸣弦。
家庙比来闻泽厚，公孙今果见才高。
明时尚使龙蛇蛰，壮志空传虎豹韬。
今日更知莱氏隐，暮年长忆武陵游。
欲营垣屋随穿斸，尚叹尘沙隔献酬。
已觉省烦非仲叔，安能养志似曾参。
忧伤遇事纷纷出，疾病乘虚亹亹侵。
背城野色云边尽，隔屋春声树外深。
香草已堪回步履，午风聊复散衣襟。
塞垣高垒深沟地，幕府轻裘缓带时。
赵将时皆思李牧，楚音身自感锺仪。
野林细错黄金日，溪岸宽围碧玉天。
飞兔已闻追騕褭，太阿犹恨失龙泉。
雅颂兼陈为四始，笙歌合奏以三终。
讨论诏使成书上，休澣恩容著籍通。
猎较趣时终琐琐，画墁营职信悠悠。
濠梁最忆知鱼乐，牢策翻惭为彘谋。
赏尽高山见流水，唱残白雪值阳春。
中分香积如来钵，对现毗耶长者身。
知君陟降旦暮间，马力不劲厌长坂。
雨脚坠地花枝低，风头入溪蒲叶偃。
节物峥嵘催岁暮，溪山萧洒入吾庐。
南归犹喜寻同志，北去还闻困索居。
欲报京都近消息，传声车马少淹留。
行人尽道还家乐，骑士能吹出塞愁。
吟尽物华愁笔老，醉消春色爱醅浓。
垆间寂寞相如病，锻处荒凉叔夜慵。
水种所传清有骨，天机能织皦非花。
蝉娟一色明千里，绰约无心熟万家。
美人零落依草木，志士憔悴守蒿蓬。
亭亭孤艳带寒日，漠漠远香随野风。
岂慕王尊能许国，直缘毛义欲私亲。
施为已坏生平学，梦想犹归寂寞滨。
十围但见诸营柳，九曲难寻故国溪。
牵埭欲随流水远，放船终碍画桥低。
全家欲出岭云外，匹马肯寻山雨中。
趋府折腰嗟踽踽，听泉分手借匆匆。
孙宝暮年犹主簿，卜商今日更修文。
山川凛凛平生气，草木萧萧数尺坟。
重轮庆自离明後，内壤阴随解泽消。
赐篚外廷纷锦绣，燕庖中禁续薪樵。
衡门兼句限泥潦，卧听窾木鸣相挨。
萧辰忽扫纤翳尽，北岭初出青嵬嵬。
微之新诗动我目，烂若火齐金盘堆。
想携诸彦眺平野，高论历诋秦以来。
觥船淋浪始快意，忽忆归云胡为哉。
念君少壮辍游衍，发挥春秋名玉杯。
书成不得断国论，但此空语传八垓。
登临兴罢因感触，更欲远引追宗雷。
君知富贵亦何有，谄誉未足偿讥排。
风豪雨横费调燮，坐使发背为黄台。
留宾往往夜参半，虽有杂俎无由开。
江南佳丽非一日，况乃故园名池台。
能招过客饮文字，山水又足供欢咍。
锺山石城已寂寞，只见江水云端来。
百年故老有存者，尚忆世宗初伐淮。
魏王兵马接踵出，旗纛千里相搪挨。
当时谋臣非不众，上国拔取多陪台。
龙腾九天跨四海，一水欲阻为可咍。
降王北归楼殿坼，弃屋尚锁残金堆。
神灵变化自真主，将帅何力求公台。
山川清明草木静，天地不复屯云雷。
使君登高访古昔，伤此陈迹聊持杯。
因留嘉客坐披写，郚渌笑语倾如簁。
酒酣重惜功业晚，老矣万卷徒兼该。
攒峰列壑动归兴，忧端落笔何崔嵬。
余年无欢易感激，亦愧庄叟能安排。
当时君臣但儿戏，把酒空劝长星杯。
临春美女闭黄壤，玉枝自蕊繁如堆。
後庭新声散樵牧，兴废倏忽何其哀。
咸阳龙移九州坼，遗种变化呼风雷。
萧条中原砀无水，崛强又此凭江淮。
广陵衣冠扫地去，穿筑陇亩为池台。
吴侬倾家助经始，尺土不借秦人簁。
珠犀磊落万艘入，金璧照耀千门开。
建隆天飞跨两海，南发交广东温台。
中间嶪嶪地无几，欲久割据诚难哉。
灵旗指麾尽貔虎，谈笑力可南山排。
楼船蔽川莫敢动，扶伏但有谋臣来。
百年沧洲自潮汐，事往不与波争回。
黄云荒城失苑路，白草废畤空坛垓。
使君新篇韵险绝，登眺感悼随嘲咍。
嗟予愁惫气已竭，对垒每欲相劘挨。
并辔趁朝今已老，连墙得屋喜如初。
诛茅我梦江皋地，浇薤公思洛水渠。
杀青满架书新缮，生白当窗室久虚。
孤学自难窥奥密，重言犹得慰空疏。
小吏一身今倦宦，先生三亩独安贫。
欲抛县印辞黄绶，来伴山冠戴白纶。
去住彼此无消息，时独看云泪横臆。
豺狼喜怒难姑息，自倚红颜能骑射。
暮去朝来颜色改，四时天气总愁人。
东风漫漫吹桃李，尽日独行春色里。
破除万事无过酒，虏酒千杯不醉人。
含情欲说更无语，一生长恨奈何许。
事忤贵人今见节，政行豪县众称材。
忽惊岁月侵双鬓，却喜山川共一杯。
梦回金殿风光别，吟到银河月影低。
舞急锦腰迎十八，酒酣金盏照东西。
乘马从徒真扰扰，求田问舍转悠悠。
弦歌旧国平生乐，鞍马新年几日留。
辛夷屋角抟香雪，踯躅冈头挽醉红。
想见旧山茅径在，追随今日板舆空。
空驰上国青泥信，谁和南山白石音。
平日离愁宽带眼，讫春归思满琴心。
天子当怀霜露感，都人亦叹鼓箫悲。
纷纷瑞气随云汉，漠漠荣光上日旗。
两家挟诈自相欺，四海伤真谁复诮。
翻手作云覆手雨，当面输心背面笑。
江淮别业依前处，日月新阡卜几时。
自说曲阿犹未稳，即寻湓水去犹疑。
种竹常疑出冬笋，开池故合涌寒泉。
身闲楚老犹能戏，道胜邹人不更迁。
政在房陵成底事，年称甲子亦何须。
江山彭泽空遗像，岁月柴桑失故区。
织芦编竹继檐宇，架以松栎之条枚。
岂惟宾至得清坐，因有余地苏陪台。
愆阳陵秋更暴横，焮我欲作昆明灰。
金流玉熠何足怪，鸟焚鱼烂为可哀。
忆我少时亦值此，翛然但以书自埋。
老衰奄奄气易夺，抚卷岂复能低徊。
西风忽送中夜湿，六合一气窑新开。
朝天吴川夕霅溪，回首乔林吹岸荠。
柁师高卧自啸歌，戏彼挽舟行复止。
後会敢期黄考日，相看且度白鸡年。
畏途石栈王尊驭，荣路金门祖逖鞭。
应留赐席丹涂地，误责飞刍紫塞功。
三径欲归无旧业，百城先至有清风。
有力尚期当世用，无求今见古人风。
邅回旧学皆残稿，邂逅相看各老翁。
笔下能当万人敌，腹中尝记五车书。
闻多望士登天禄，知有名臣荐子虚。
上冢还须击羊豕，下车应不问狐狸。
无人敢效公荣酒，为我聊寻逸少池。
回首古人多隐约，致身今日独辉光。
谟明久合分三府，治剧聊须试一方。
晚赐绿衣随宦牒，始操丹笔事戎旃。
明时正欲精搜选，荣路何当力荐延。
一相关藩尝负弩，三年通籍更从军。
清谈犹得当时事，遗爱应从此日闻。
汉节饱曾冲海雾，楚帆聊复借湖风。
皇华命使今为重，直道酬君远亦同。
圣聪应已虚心待，奸党宁无侧目猜。
白笔岂知权可畏，皁囊还请上亲开。
山林渺渺长回首，儿女纷纷忽满前。
知子有才思奋发，嗟余无地与回旋。
未驾朱轓辞辇毂，却分金节佐均输。
人才自古常难得，时论如君岂久孤。
却想山川常在梦，可怜颜发已惊秋。
辟书今日看君去，著籍长年叹我留。
山鸟自呼泥滑滑，行人相对马萧萧。
十年长自青衿识，千里来非白璧招。
东观外除方墨绶，西州相见已苍髯。
灵胥引水清穿市，神禹分山翠入帘。
事经官路心应折，地入家山眼更明。
江上月华空自照，梅边春意恰相迎。
未应谷口终身隐，正合菑川举国推。
握手百忧空往事，还家一笑即芳时。
余烈尚能开後世，高材今复继前踪。
执鞭始负平生愿，操几何知此地逢。
翛翛短褐方炀火，冉冉青烟已被辰。
邂逅焚巢连鸟雀，仓黄濡幕愧比邻。
太史有书能叙事，子云於世不徼名。
丘坟惨淡箕山绿，门巷萧条颍水清。
初学水仙骑赤鲤，竟寻山鬼从文狸。
缤纷云杉空棠檝，绰约烟鬟独桂旗。
已知原宪贫非病，更许庄周知养恬。
世事何时逢坦荡，人情随分值猜嫌。
学问比来多可喜，文章非特巧争新。
蕉中得鹿初疑梦，牖下窥龙稍眩真。
日晖晖兮山之下，岁则熟兮收者舞。
山有木兮谷有泉，公与客兮醉其间。
月枝地上流云影，风叶天边过雨声。
材大贤於人有用，节高仙与世无情。
乡国去身犹万里，驿亭分首已三年。
北城红出高枝靓，南浦青回老树圆。
苑方秦地皆芜没，山借扬州更寂寥。
荒埭暗鸡催月晓，空场老雉挟春骄。
宝势旁连大江起，尊形独受众山朝。
云泉别寺分三径，香山幽人止一瓢。
日想僝功追往事，心知为政似当年。
鲂鱼鱍鱍归城市，粳稻纷纷载酒船。
喧喧人语已成市，白日未到扶桑间。
永怀所好却成梦，玉色彷佛开心颜。
相逢故人昨夜去，不知今日到何州。
州州人物不相似，处处蝉鸣令客愁。
昼寓椁砖常至夜，冬沿沟彴复寻春。
南陔不洎公归里，苍墓垂成我丧亲。
平生听想风声早，数日追随笑语同。
御水新如鸭头绿，宫花更有鹤翎红。
午鼓已传三刻漏，从官初赐一杯茶。
匆匆殿下催分首，扰扰宫前听卖花。
身与凫飞仍雁集，心能茅靡亦波流。
由来杞梓常先伐，谁谓菰蒲可久留。
聊为薄宦容身者，能免高人笑我不。
道德文章吾事落，尘埃波浪此生浮。
树含宿雨红初入，草倚朝阳绿更生。
万物天机何得丧，百年心事不将迎。
为问火城将策试，何如云屋听窗知。
曲墙稍觉吹来密，穷巷终怜扫去迟。
难追老圃莓苔径，空对珍盘玳瑁筵。
嘉种勿传河右壤，灵苗更长阙西偏。
玲珑翦水空中堕，的皪装春树上归。
素发联华惊老大，玉颜争好羡轻肥。
车马喧喧走尘土，园林处处锁芳菲。
残红已落香犹在，羁客多伤涕自挥。
病来气弱归宜早，偷取官多责恐深。
膏泽未施空谤怨，疮痍犹在岂讴吟。
高位纷纷谁得志，穷途往往始能文。
柴桑今日思元亮，天禄何时召子云。
轾轩已任人前後，揭厉安知世浅深。
挟策有思悲慷慨，负新无力病侵淫。
一川花好泉亦好，初晴涨绿深於草。
於总持门通一路，以光明藏续千灯。
从容发口酬摩诘，邂逅持心契慧能。
此山漠漠云垂地，南埭悠悠水映人。
驰道蔽亏松半死，射场埋没雉多驯。
一水碧罗裁缭绕，万峰苍玉刻孱颜。
旧游笔墨苔今老，浪走尘沙鬓已斑。
渴愁如箭去年华，陶情满满倾榴花。
山今岁暮终岑寂，人更天寒最静便。
隐迹亦知甘自足，凭心岂吝慰相怜。
湿湿岭云生竹箘，冥冥江两熟杨梅。
政成定入邦人咏，诗就还随驿使来。
几年辛苦补四海，始得完好无疽疮。
一朝寄托谁家子，威福颠倒那复理。
那知赤子偏愁毒，只见狂胡仓卒起。
茫茫孤行西万里，偪仄归来竟忧死。
子孙险不失故物，社稷陵夷从此始。
年光如水尽东流，风物看看又到秋。
人世百年能几许，何须戚戚长辛苦。
尚有闲襟寻水石，更留佳句似池塘。
松苗地合分高下，凫鹤天教有短长。
病身最觉风露早，归梦不知山水长。
坐感岁时歌慷慨，起看天地色凄凉。
雀眼涂金银篾笼，贮在当庭呼舞娃。
舞娃聊捧笑向客，不顾插坏新乌纱。
朝来我舍报生子，贺劝大白浮红霞。
酒狂有持梧桐板，暴谑一似渔阳挝。
袒惕击鼓祢处士，当时偶脱猛虎牙。
萧条两翅蓬蒿下，未能生彼升天翼。
壮尔有行今纳妇，老吾无用亦求田。
初来淮北心常折，却望江南眼更穿。
水清但有嘉鱼出，风暖何曾毒草摇。
今日掩留君按节，当时嬉戏我垂髫。
一路紫苔通窅窱，千崖青霭落潺湲。
山只啸聚荒禅室，象众低摧想法筵。
桑麻接畛余无地，锦绣连城别有春。
结绶相随通籍久，推车此去辟书新。
长幡欲动何妨屈，老骥能行岂易闲。
沙市放船寒月日，渚宫留御古苔斑。
闾里不须多按治，山川从此数登临。
茅檐坐隔云千里，柏垄初抽翠一寻。
邂逅故人恩意在，低徊今日笑言同。
看吹陌上杨花满，忽忆岩前蕙帐空。
多学似君宁易得，小官於此亦徒劳。
行追西路聊班草，坐忆南州欲梦刀。
久为汉吏知文法，当使淮人服教条。
拱木延陵瞻故国，丛祠瓜步认前朝。
市人相与说囚事，破事劫钱何处村。
朝廷法令亦宽大，汝罪当死谁云冤。
强策羸骖寻水石，忽惊幽鸟下烟林。
同时览物悲欢异，自古忘名趣向深。
侍亲存没皆全孝，报政初终必竭忠。
性直不从花县乐，分安求逸郁堂空。
每怜今日长垂翅，却悔当时误翦翎。
医得旧创犹有法，相知多难岂无经。
且开京阙萧何第，未放江湖范蠡船。
老景已邻周吕尚，庆门方似汉韦贤。
海外珠犀常入市，人间鱼蟹不论钱。
高亭笑语如昨日，末路尘沙非少年。
人怜直节生来瘦，自许高材老更刚。
会与蒿藜同雨露，终随松柏到冰霜。
令节想君携绿酒，故情怜我踏黄尘。
泔鱼已悔他年事，搏虎方收未路身。
和风满树笙簧杂，霁雪兼山粉黛重。
万里有家归尚隔，一廛无地去何从。
平生听想风声早，数日追随笑语同。
御水新如鸭头绿，宫花更有鹤翎红。
投鞭委辔涉数村，寤出巩县城东门。
御水曲随花影转，宫云低绕乐声留。
年华未破清明节，日暮初回祓禊舟。
济时尚负生平学，慰我应多别後文。
可但风流追甫白，由来家世出机云。
占见地灵非卜筮，算知人贵自陶渔。
久谙郭璞言多验，老比颜含意更疏。
砌水乱流空石底，槛云高出蔽出层。
跻攀欲绝人间世，缔构知从物外僧。
流俗尚疑身察察，交游方笑党频频。
远同鱼乐思濠上，老使鸥惊耻海滨。
猿鸟不须怀怅望，溪山应亦笑归来。
身闲自觉贫无累，命在谁论进有材。
鼠摇岑寂声随起，鸦矫荒寒影对翻。
山深水急无艇子，欲从故人安可得。
故人昔日此水上，樽酒扁舟慰行役。
津亭把手坐一笑，我喜满怀君动色。
论新讲旧惜未足，落日低徊已催客。
离心自醉不复饮，秋果寒花空满席。
今年却坐相逢处，怊怅难求别时迹。
畴昔心期俱丧勇，此来腰疾更悉虚。
久闻阳羡安家好，自度渊明与世疏。
应须绿酒酬黄菊，何必红裙弄紫箫。
落木云连秋水渡，乱山烟入夕阳桥。
云边雁断胡天月，陇上羊归塞草烟。
回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。
波上马嘶看棹去，柳边人歇待船归。
数丛沙草群鸥散，万顷江田一鹭飞。
词客有灵应识我，霸才无主独怜君。
石麟埋没藏春草，铜雀荒凉对暮云。
秦淮有水水无情，还向金陵漾春色。
杨家二世安九重，不御华芝嫌六龙。
百幅锦帆风力满，连天展尽金芙蓉。
珠翠丁星复明灭，龙头劈浪哀笳发。
千里涵空澄水魂，万枝破鼻飘香雪。
漏转霞高沧海西，颇黎枕上闻天鸡。
鸾弦代雁曲如语，一醉昏昏天下迷。
四方倾动烟尘起，犹在浓香梦魂裹。
合欢桃核终堪恨，里许元来别有人。
井底点灯深烛伊，共郎长行莫围棋。
杏花落尽不归去，江上东风吹柳丝。
四方无事太平年，万象鲜明禁火前。
桥上一通名利迹，至今江鸟背人飞。
目极云霄思浩然，风帆一片水连天。
轻桡便是东归路，不肯忘机作钓船。
烟水何曾息世机，暂时相向亦依依。
升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大栀子肥。
僧言古壁佛画好，以火来照所见稀。
铺床拂度置羹饭，疏粝亦足饱我饥。
夜深静卧百虫绝，清月出岭光入扉。
天明独去无道路，出入高下穷烟霏。
山红涧碧纷烂漫，时见松枥皆十围。
当流赤足踏涧石，水声激激风生衣。
人生如此自可乐，岂必局促为人鞿。
少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何。
周纲凌迟四海沸，宣王愤起挥天戈。
大开明堂受朝贺，诸侯剑珮鸣相磨。
蒐于岐阳骋雄俊，万里禽兽皆遮罗。
镌功勒成告万世，凿石作鼓隳嵯峨。
从臣才艺咸第一，拣选撰刻留山阿。
雨淋日灸野火燎，鬼物守护烦撝呵。
公从何处得纸本，毫发尽备无差讹。
辞严义密读难晓，字体不类隶与蝌。
年深岂免有缺画，快剑斫断生蛟鼍。
鸾翔凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯。
金绳铁索锁纽壮，古鼎跃水龙腾梭。
陋儒编诗不收入，二雅褊迫无委蛇。
孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥。
嗟余好古生苦晚，对此涕泪双滂沱。
忆昔初蒙博士征，其年始改称元和。
故人从军在右辅，为我度量掘臼科。
濯冠沐浴告祭酒，如此至宝存岂多。
毡包席裹可立致，十鼓只载数骆驼。
荐诸太庙比郜鼎，光价岂止百倍过。
圣恩若许留太学，诸生讲解得切磋。
观经鸿都尚填咽，坐见举国来奔波。
剜苔剔藓露节角，安置妥帖平不颇。
大厦深檐与盖覆，经历久远期无佗。
中朝大官老于事，讵肯感激徒婩婀。
牧童敲火牛砺角，谁复著手为摩挲。
日销月铄就埋没，六年西顾空吟哦。
羲之俗书趁姿媚，数纸尚可博白鹅。
继周八代争战罢，无人收拾理则那。
方今太平日无事，柄任儒术崇丘轲。
安能以此尚论列，愿借辩口如悬河。
火维地荒足妖怪，天假神柄专其雄。
喷云泄雾藏半腹，虽有绝顶谁能穷？
我来正逢秋雨节，阴气晦昧无清风。
潜心默祷若有应，岂非正直能感通！
须臾静扫众峰出，仰见突兀撑青空。
紫盖连延接天柱，石廪腾掷堆祝融。
森然魄动下马拜，松柏一径趋灵宫。
粉墙丹柱动光彩，鬼物图画填青红。
升阶伛偻荐脯酒，欲以菲薄明其衷。
庙令老人识神意，睢盱侦伺能鞠躬。
手持杯珓导我掷，云此最吉余难同。
窜逐蛮荒幸不死，衣食才足甘长终。
侯王将相望久绝，神纵欲福难为功。
夜投佛寺上高阁，星月掩映云曈昽。
沙平水息声影绝，一杯相属君当歌。
君歌声酸辞且苦，不能听终泪如雨。
洞庭连天九疑高，蛟龙出没猩鼯号。
十生九死到官所，幽居默默如藏逃。
下床畏蛇食畏药，海气湿蛰熏腥臊。
昨者州前捶大鼓，嗣皇继圣登夔皋。
赦书一日行万里，罪从大辟皆除死。
迁者追回流者还，涤瑕荡垢清朝班。
州家申名使家抑，坎轲只得移荆蛮。
判司卑官不堪说，未免捶楚尘埃间。
同时辈流多上道，天路幽险难追攀。
君歌且休听我歌，我歌今与君殊科。
一年明月今宵多，人生由命非由他。
欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年。
云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。
三杯取醉不复论，一生长恨奈何许。
平明出门暮归舍，酩酊马上知为谁。
偶然题作木居士，便有无穷求福人。
为神讵比沟中断，遇赏还同爨下余。
如今到死得闲处，还有诗赋歌康哉。
孤吟屡阕莫与和，寸恨至短谁能裁。
朝廷未省有遗策，肯不垂意瓶与罍。
天公高居鬼神恶，欲保性命诚难哉。
谁人与脱青罗帔，看吐高花万万层。
幸自枝条能树立，可烦萝蔓作交加。
一夜青蛙鸣到晓，恰如方口钓鱼时。
莫道盆池作不成，藕稍初种已齐生。
从今有雨君须记，来听萧萧打叶声。
瓦沼晨朝水自清，小虫无数不知名。
忽然分散无踪影，惟有鱼儿作队行。
泥盆浅小讵成池，夜半青蛙圣得知。
一听暗来将伴侣，不烦鸣唤斗雄雌。
池光天影共青青，拍岸才添水数瓶。
回头笑向张公子，终日思归此日归。
雪飐霜翻看不分，雷惊电激语难闻。
紫玉钗斜灯影背，红绵粉冷枕函边。
若似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热。
等闲变却故人心，却道故人心易变。
骊山语罢清宵半，泪雨零铃终不怨。
欲将离恨寻郎说，待得郎来恨却休。
河岳千年归带砾，寝园三月拜衣冠。
便从畿甸亲民隐，更启神泉示从官。
润逼仙桃红自舞，醉酣人柳绿犹眠。
吹成暖律回燕谷，散作薰风入舜弦。
不用劫灰求仿佛，便从天汉象昭回。
桑坛法驾乘春转，鹤禁仙镳问寝来。
金铺照日初涵影，玉求生烟别作香。
地接蓬莱通御气，波翻豆蔻散朝凉。
圣主岂因崇象教，宸游直自接鸿蒙。
远山雪有一峰白，别浦枫余几树红。
山界万重横翠黛，海当三面涌银涛。
哀笳带月传声切，早雁迎秋度影高。
草色横粘下马泊，水光平占晾鹰台。
锦鞯欲射波间去，玉辇疑从岛上回。
山界万重横翠黛，海当三面涌银涛。
哀笳带月传声切，早雁迎秋度影高。
汉使今行虎落中，秦城合筑龙荒外。
龙荒虎落两依然，护得当时饮马泉。
地险东西分障塞，云开南北望神京。
新图已入三关志，往事休论十路兵。
九重殿阁葱茏里，一气风云吐纳间。
熊虎自当驰道伏，蛟螭长棒御书闲。
影入松楸仙仗远，香升俎豆晓云开。
盛仪备处千官肃，神贶乘时万马回。
湖色静涵孤刹影，花香暗入定僧心。
经翻佛藏研朱荚，地赐朝家布紫金。
溪风到竹初疑雨，秋月如弓渐满弦。
万呱银涛冲古岸，四围玉甃护严城。
花乘暖日迎来骑，柳带新膏绾去旌。
人随沙岸向江村，余亦乘舟归鹿门。
鹿门月照开烟树，忽到庞公栖隐处。
人随沙路向江村，余亦乘舟归鹿门。
鹿门月照开烟树，忽到庞公栖隐处。
胡地迢迢三万里，那堪马上送明君。
异方之乐令人悲，羌笛胡笳不用吹。
池边钓女日相随，妆成照影竞来窥。
澄波淡淡芙蓉发，绿岸毵毵杨柳垂。
一朝物变人亦非，四面荒凉人住稀。
此地朝来饯行者，翻向此中牧征马。
征马分飞日渐斜，见此空为人所嗟。
已厌交欢怜枕席，相将游戏绕池台。
坐时衣带萦纤草，行即裙裾扫落梅。
洲势逶迤绕碧流，鸳鸯鸂鶒满滩头。
滩头日落沙碛长，金沙熠熠动光飙。
月明全见芦花白，风起遥闻杜若香。
红粉邀君在何处，青楼苦夜长难晓。
长乐宫中钟暗来，可怜歌舞惯相催。
柳弓苇箭觑不见，高红远绿劳相遮。
女婵童子黄短短，耳中闻人惜春晚。
逃蜂匿蝶踏地来，抛却斋糜一瓷碗。
一日踏春一百回，朝朝没脚走芳埃。
饥童饿马扫花喂，向晚饮溪三两杯。
莓苔井上空相忆，辘轳索断无消息。
酒人皆倚春发绿，病叟独藏秋发白。
长安落花飞上天，南风引至三殿前。
可怜春物亦朝谒，唯我孤吟渭水边。
枋口花间掣手归，嵩阳为我留红晖。
可怜踯躅千万尺，柱地柱天疑欲飞。
蜜蜂为主各磨牙，咬尽村中万木花。
目极魂断望不见，猿啼三声泪沾衣。
儿童相见不相识，笑问客从何处来。
离别家乡岁月多，近来人事半销磨。
从人唤渠作山贼，内史风流定谁识。
西窗小憩足力疲，梦赋池塘春草诗。
只今屐朽诗不朽，五字句法谁人追。
天台览遍兴未已，天竺山前听流水。
秦人称帝鲁连耻，宁向苍苔留屐齿。
乙庵是渠几世孙，登山认得屐齿痕。
摩挲苔石坐良久，便欲老此岩之根。
吾侬劝渠且归去，请君更学遥遥祖。
遥遥之祖定阿谁，曾出东山作霖雨。
儿向草间寻落果，妻从墙角过香醪。
旧栽松子今能大，新起茅堂不甚高。
高眠但许留禅客，低唱应难着侍儿。
白似雪窗微霁后，暖於酒力半醺时。
检历预寻移竹日，题墙闲记种花时。
堪嗤狡兔须三窟，只学鹪鹩占一枝。
一官岂为苏洵冗，诸老宁容贾谊先。
满载月归应有命，便耕云去岂无田。
如公更缓须臾死，此虏安能八十年。
漠漠凝尘空偃月，堂堂遗像在凌烟。
已知供佛追前过，尚惜修书谢数公。
塑像难陪夫子壁，古祠谁访觉王宫。
水国逢春梅未见，山城到午雾犹深。
地名不记维舟问，酒味曾谙入巷寻。
插羽满浮寒食酒，倚栏同忆故山薇。
碧桃绕观春风静，柔櫨摇汀夕照微。
银龙行酒送归客，丈夫不为儿女情。
隔船琵琶自愁思，何预江州司马事。
为渠感激作歌行，一写六百六十字。
平生多为达者语，到此胡为不释然。
弗堪谪宦便归去，庐山政接柴桑路。
月中分外精神出，雪里几多风味长。
折向书窗疑是玉，吟来齿颊亦生香。
几树参差江上路，数枝装点野人家。
冰池照影何须月，雪岸闻香不见花。
摩挲此腹空无物，侥幸虚名愧有馀。
憔悴不堪渔父笑，寒温无益贵人书。
万物迎春送残腊，一年结局在今宵。
生盆火烈轰鸣竹，守岁筵开听颂椒。
雨行山崦黄泥坂，夜扣田家白板扉。
身在乱蛙声里睡，心从化蝶梦中归。
寺是晋时陶侃宅，记传隋代率更碑。
山椒云气易为雨，客子情怀多费诗。
呈露千峰秋落木，雕锼万象客凭栏。
静中见得天机妙，闲里回观世路难。
松摇半夜风声壮，桂染中秋月色香。
白石清泉闻笑语，名山大泽出文章。
黄叶堆边觅行路，紫烟深处望仙踪。
眼高天近千山上，身共云栖一壑中。
啄腥抛秽不汝厌，生长群雏我护惜。
家贫惠爱不及人，自谓于汝独有力。
春风期汝一相顾，对语茅檐慰岑寂。
未有人供令狐米，欲从鬼借尉迟钱。
回头归路三千里，藉手还乡五百篇。
松摇夜半风声壮，桂染中秋月色香。
白石清泉喧笑语，深山大泽出文章。
暂作客星侵帝座，终为渔父老江滨。
层台不啻几千仞，直钓何曾挂一鳞。
一官不幸有奇祸，万事但求无愧心。
想像骑牛开画卷，丁宁回雁寄来音。
梅花差可强人意，竹叶安能醉我心。
世事无凭多改变，仕途相识半升沉。
文章有气吞馀子，天地无情负此翁。
问舍求田非细事，参禅学佛见新功。
白发半头惊岁月，虚名一日动公卿。
颇思湖上春风约，不柰楼头夜雨声。
杏花时节偏饶雨，杨柳门墙易得春。
或是或非尘里事，无穷无达醉中身。
登临欲访神仙事，纪述都无汉晋碑。
拍手数声龙井跃，篝灯一鉴洞天奇。
凤凰览德下千仞，虎豹憎人上九关。
持论太高天动色，忧时未老鬓先斑。
夜浮星子邀明月，雨对庐君说好秋。
坐拥红妆磨宝砚，醉歌赤壁写银钩。
百鸟收声听鸣凤，千山落木秀孤松。
旁通沧海江山水，高压云城帢帻峰。
文章有气吞馀子，议论无差本六经。
愧我不能攀逸驾，得君自足振颓龄。
疏懒无成嵇叔夜，清狂似达贺知章。
安贫不怕黄金尽，既老从教白发长。
肉糜岂胜鱼羹饭，纨袴何如犊鼻褌。
是处江山如送客，故园桐竹已生孙。
山中便是清凉国，门下合封潇洒侯。
有此一堂真可隐，不妨诸侄与同游。
兰亭价为羲之重，岘首名因叔子传。
紫翠数峰长在眼，琅玕万个欲参天。
苍石传为伪刘物，绿波曾浴葛仙丹。
两边堤树四时碧，一片冰壶六月寒。
宇宙无边万山立，云烟不动八窗明。
飞来一鹤天相近，过尽千帆江自横。
白发生来美人笑，黄金散尽故交疏。
明知弄巧翻成拙，除却谋归总是虚。
神医能识未苏病，国手难翻已败棋。
四海争传治安策，诸公如在太平时。
诗酒放怀真是癖，江湖久客若无家。
茫茫万事生春梦，草草三杯度岁华。
算从沧海白云际，行到黄州赤壁边。
万事忌于怀壮志，一生穷为耸吟肩。
遣病每怀诗眷属，访医因问药君臣。
鑚龟小卜占灾数，览镜羸形类别人。
自是读书多损气，或缘忧国重惊心。
饱参妙理床头易，细写幽怀膝上琴。
三川风月醉中见，百里襟怀琴上知。
老树著花春到早，长街笼烛夜归迟。
风雨不妨鸡戒晓，江湖又见雁横秋。
途中有客居岩谷，天下何人似月洲。
潮信往来知气候，鼋精出没兆灾祥。
烟生茶灶僧留款，风展蒲帆客去忙。
飞来别浦无人境，春风不摇杨柳影。
长颈纷纷占作家，半游波面半眠沙。
或行或立或如舞，或只或双或群聚。
饮啄浮沉多态度，物情闲暇世忘机。
踏踏竹梯登树杪，心思蚕多苦叶少。
举头桑枝挂鬓唇，转身桑枝勾破裙。
墨迹从横夺造化，蜿蜒满壁令人惊。
一龙翻身出云表，口吞八极沧溟小。
手弄宝珠珠欲飞，握入掌中拳五爪。
一龙排山山为开，头角与石争崔嵬。
波涛怒起接云气，不向九霄行雨来。
万物焦枯天作旱，两雄壁隐宁非懒。
淮西勋业归裴度，江右声名属谢安。
夜雨忽晴看月好，春风渐老惜花残。
旗亭少饮村醪薄，田舍新炊晚稻香。
箫鼓远来朝岳去，包笼争出趁虚忙。
流水奔腾砥柱立，好山呈露晚云开。
指挥壮士驰骁骑，管领衰翁吊古梅。
飘摇短棹游方沼，缥缈高楼倚半空。
把酒夜深霜落后，吹箫人在月明中。
坦途失脚溪山险，暗室萌心天地知。
江水长流无尽意，夕阳虽好不多时。
自甘韬遁陶元亮，不爱赢馀马少游。
何取累累兼若若，终成莫莫与休休。
绢未脱轴拟输官，丝未落车图赎典。
锦绣有光摇竹影，珍珠无价买春华。
猩红滴滴娇含蕊，雪白纷纷老半花。
半夜月明何处笛，长江风送故人舟。
十年浪迹游淮甸，一枕高眠到鄂州。
大开窗户纳宇宙，高插栏干侵斗牛。
我疑脚踏苍龙背，下瞰八方无内外。
江渚鳞差十万家，淮楚荆湖一都会。
西风吹尽庾公尘，秋影涵空动碧云。
接天烟浪来三峡，隔岸楼台又一州。
豪杰不生机事息，古今无尽大江流。
黄卷具传千古意，青灯照破几人心。
狂夫嗜饮夜偷酒，污吏容私昼攫金。
九龙山水连沧海，五马声名动紫霄。
一意奉行宽大诏，多君不负圣明朝。
千里人烟皆按堵，一春农事最关心。
不知郊外雨多少，试探田间水浅深。
自笑奔驰如野马，本无拘束似沙鸥。
人谁与语自缄口，山有可观频举头。
欲课荒芜来入社，羞将老丑对倾城。
近来客里仍多病，强向花前举一觥。
自陶情性乐天真，一心不作求名计。
一朝邂逅杨东山，诗声扬扬满世间。
东山才与诚斋敌，手腕中有万斛力。
是宝欲藏藏不得，总被东山手拈出。
道人从此诗价高，石廪祝融争崒嵂。
怒奋两螯眸炯炯，饱吞三印腹便便。
形模突出盐池底，风味横生海峤边。
宝坊化作瓦砾场，堪笑月庭来垒骈。
率翁修造凤楼手，第一能将无作有。
神工作舍鬼筑墙，鞭笞木石能飞走。
倚楼终日看庐山，赢得虚名闻九县。
人间为瑞徒能好，骐骥可羁终远到。
澄按并开都督府，平反专奉太夫人。
关河未定心忧国，麾节相仍泽在民。
里巷难寻王谢宅，江山空对凤凰台。
登临无伴诗为侣，兴废不知梅自开。
名胜直同天地老，青山不管古今忙。
散分瀑布烟霞润，点检苍松岁月长。
是处园林可行乐，同来宾客不须招。
临风桃李花狼藉，照水楼台影动摇。
后堂不肯着歌舞，高阁唯思贮古今。
几处亭台新结束，一春风雨阻登临。
灵根据地高千尺，黛色浮空阅四时。
入欲栋梁劳想像，树存陵谷有迁移。
羽衣金策群仙过，珠阁琼楼八桂香。
采药有时逢道侣，挑包遇夜宿僧房。
司马八篇通道妙，丰干一语指人迷。
时逢好酒从容饮，莫把新诗取次题。
一庭花影三更月，万壑松声半夜风。
共把酒杯眠不得，剧谈世事恨无穷。
灯火夜深回昼日，管弦声动起春风。
辽天月借三秋白，陆地莲开十丈红。
西楚东吴献风月，南楼北榭拥星辰。
扶持入郭观灯叟，歌舞拦街醉酒人。
绿杨树下茅三架，白水田头菜两畦。
似酒新鹅初泛浦，如孩黄犊试牵犁。
凡为九炼山中客，定是群仙数内人。
驯虎岩前攀逸翠，□蚊亭下濯征尘。
天地无穷吾辈老，江山有恨古人休。
宁随狡兔营三窟，且跨飞鸿阅九州。
乾坤日月与高致，城郭江山无遁形。
把酒纵谈心耿耿，倚栏遐眺鬓星星。
湘江一点不容俗，岳麓四时皆是秋。
香草汀洲付骚客，红莲幕府聚名流。
丹井汲泉深百尺，星杉声壑到千寻。
青莲花白仙踪远，乌柏叶红秋意深。
彷佛神仙居处好，寻常宾客到来稀。
荷花香里浑无暑，棋子声中却有机。
去岁梅花迎我来，今岁梅花送我去。
梅花岂解管送迎，白发胡为又南征。
大似梁鸿居海曲，略如公干卧漳滨。
三春晴暖无多日，一世安闲有几人。
六月美宣歌北伐，五弦思舜奏南薰。
不忧冷澹无欢伯，自致清凉有此君。
谁知风月台中客，自是丝纶阁上人。
万缕绿垂杨柳雨，一梢红破海棠春。
诗书岂为功名重，轩冕何如道谊尊。
志士不能行所学，明君亦或讳忠言。
万事看从今日别，九原叫起古人难。
菊花到死犹堪惜，秋叶虽红不耐观。
入妙文章本平澹，等闲言语变瑰琦。
三春花柳天裁剪，历代兴衰世转移。
闭门不管花开落，避俗唯通燕往来。
富贵在天求不得，光阴转地老相催。
苦恨好山移不得，生憎俗客去还来。
秋风吹老东篱菊，春信搀开北岭梅。
汉阳门外望南楼，昨日不知今日愁。
英雄握手新相识，人情正好成南北。
双燕护雏更出入，群鸦攫肉斗飞鸣。
长溪积水流无尽，古木号风诉不平。
发秃齿危俱老矣，人高诗苦柰穷何。
四山便是清凉国，一室可为安乐窝。
故人今住伏龙山，陈陶故圃茅三间。
千载清风徐孺子，门前共此一湖水。
百花洲上万垂杨，白鸥群里歌沧浪。
故人心事孺子高，故人诗句今陈陶。
再三问君君不对，目送飞鸿楚天外。
细读山中招隐篇，超然意与烟霞会。
照影湖边双鬓皓，此计知之悔不早。
莫夸书判居莲幕，要把文章入禁林。
华屋修成官满去，好诗改定客来吟。
心忘贵贱交游重，论及兴衰感慨多。
诸老逢时起岩壑，二边何日罢干戈。
痛饮不孤连夜月，浮生禁得几秋风。
芙蓉媚日红相对，螃蟹着霜黄在中。
语出桑阴鸠妇喜，身穿麦秀雉雏娇。
青山一任云来去，绿水多为风动摇。
救人采得三年艾，背世翻成六日蟾。
老境可怜归未得，羁怀长是病相兼。
雕锼已被天公怒，狂狷仍遭俗子憎。
故故愁人长夜雨，明明照我短檠灯。
万顷波涛浴蟾兔，一天星斗转魁杓。
征鸿有感人飘泊，宿鹤无声夜寂寥。
方愁度岭无相识，却喜闻韶到此州。
世道从来三不合，客行何止七宜休。
神仙有洞寻难见，山水当轩看转奇。
春不再生陶侃柏，人来多打李邕碑。
以若所为即伊吕，使其不遇亦丘轲。
长沙地窄儒衣阔，明月池乾春水多。
发挥天地读周易，管领江山歌杜诗。
切戒吏来呈簿历，常邀客至共琴棋。
岚光滴翠湿人衣，踏碎琼瑶溪上步。
人家远近屋参差，半成图画半成诗。
纳纳乾坤森万象，重重洲渚绕层波。
诗情雅与江山合，酒兴偏于故旧多。
千里江山客行远，三秋风雨桂开迟。
安居但欲无公事，举枉终须有直时。
接物罕逢人可语，寻春多被雨相妨。
庭垂竹叶因思酒，室有兰花不炷香。
归无驷马空题柱，敝尽貂裘忙到家。
触目半成愁境界，安心旋办老生涯。
雁影参差半江月，鸡声咿喔数家村。
求鱼看下连筒钓，乞火听敲隣舍门。
心期难与俗子道，世事不如人意多。
莲叶已空犹有藕，菊花虽老不成莎。
大鹏展翼到中天，化作檐楹不飞去。
一日登临天下奇，华灯照夜万琉璃。
上与星辰共罗列，下映十里莲花池。
泰山为曲海为酿，手挈五湖为甕盎。
银糟香沸碧瑶春，歌舞当垆多丽人。
使君歌了人皆饮，更赏谷中花似锦。
五兵不用用酒兵，折冲樽俎边尘寝。
兹楼屹作东南美，孰识黄堂命名意。
黄金不爱买官职，白发犹堪上酒楼。
懊恨牡丹遭雨厄，叮咛芍药为春留。
十年闭户存吾道，万事无心逐世情。
叶落花开关气数，山长水远是功名。
人向饮中言我乐，谁知笑里是吾愁。
黄华可忍抛三径，白发犹堪柰几秋。
无可柰何怀印绶，甚非得已用弓力。
风生玉帐千兵肃，天落金牌一札褒。
拍岸绿波浮舴艋，翻空红袖打秋千。
眼看花柳心如醉，身在蓬瀛我亦仙。
与世周旋持酒盏，观人胜败坐棋坊。
倒餐甘蔗入佳境，昼着锦衣归故乡。
乱抛雪玉从天下，散作云烟到地飞。
夜听萧萧洗尘梦，风吹细细湿人衣。
沧波万顷海南海，翠碧几重山外山。
自觉登临无限意，谁思富贵不如闲。
太湖不见鸱夷子，秋浦同寻杜牧之。
灯火船窗深夜话，江山客路早冬诗。
白璧一双酬议论，青春十载棹觥船。
客愁遇酒退三舍，梅信与春开一先。
不厌开樽留剑客，仍能下榻待诗人。
九龙池馆空陈迹，十锦山川自好春。
自入冬来多是暖，无寻花处却闻香。
枝南枝北一轮月，山后山前两履霜。
连朝好雨千山涧，昨夜新秋一叶知。
梅岭乡来逢行者，兰亭今日又羲之。
如登东观图书府，又似西岩水竹村。
自以一闲销日月，谁知万虑满乾坤。
寄兴江山擅名胜，折冲樽俎静风尘。
酴醾压架垂垂老，芍药翻阶楚楚春。
疑泛灵槎上河汉，如从弱水到蓬莱。
钧天广乐无闻矣，袖剑仙人安在哉。
摩挲老眼看不真，怪见层波涌虚壁。
天庆观中双黑龙，物色虽殊妙处同。
能将此水畜彼龙，方知画手有神通。
道谊欲灰伤世变，利名如海溺人深。
一言可重轻双璧，片善相资直万金。
骅骝汗血捉电光，牯牸倦耕眠草下。
陂塘漠漠烟雨后，出水群鱼戏潇洒。
细看物物有生意，不比寻常能画者。
请君就此三景中，挥毫添我作渔翁。
岸头孤石持竿坐，白鹭同居莆苇丛。
有时寻诗出游衍，款段徐行山路远。
奚奴逐后背锦囊，木杪斜阳鸦噪晚。
有时簑笠过田间，农妇农夫相往还。
手放锄犁吹短笛，日暮青郊黄犊闲。
王孙贵人不识此，此是吾侬佳绝处。
桃李春风故园梦，江山落日异乡愁。
樽前一笑真奇事，坐上诸君尽胜流。
霜蟹得橙同臭味，梅花与菊作交承。
樽前尽是论文客，林下那逢好事僧。
依凭林谷住家稳，奔走儿童见客惊。
牛豕与人争径路，桑麻绕屋蔽柴荆。
清谈未了风吹断，白发可怜天不知。
樗木自肥伤竹瘦，海棠偷放笑梅迟。
西山一手为推毂，南浦几人争送君。
横水流传无垢集，海神惊见老坡文。
乾道君臣千载遇，先生议论九重惊。
人歌黄霸思遗爱，我颂朱云有直声。
何如君种一池莲，开向五月六月天。
红妆当暑清无汗，绿叶染风香不断。
坐令百里尽清凉，天乃赠君云锦段。
此花不可无此堂，主人姓字同芬芳。
千山表里重围过，一水中间自在流。
近郭楼台隔云见，邻峰钟磬出林幽。
鸡豚社酒赛丰年，醉唱村歌舞村乐。
鼓笛有声无曲谱，布衫颠倒傞傞舞。
欲识太平真气象，试看此画有佳趣。
管弦声按宫商发，细转柳腰花十八。
罗帏绣幕拂香风，九醖葡萄金盏滑。
王孙公子巧欢娱，勿将富贵笑田夫。
一翁二季苏家样，三水两山喻曲居。
十二咏成传不朽，三千篇出又何如。
手扶日月扫云雾，身向江湖直羽毛。
雪锦诗成先谶兆，金滕书启见勤劳。
催耕啼后新秧绿，锻磨鸣时大麦黄。
桐树着花茶户富，梅林无实秫田荒。
衣裳脱着勤收管，饮食烹炰贵洁馨。
每遇歇时寻竹所，须教宿处近旗亭。
今古相传彩云现，江山曾识大苏来。
酒边歌舞共一笑，客里登临能几回。
众石中藏一抔土，来山面对五峰云。
龟鸾远近参差见，龙虎低昂左右分。
典尽衣裳酬叶价，忙无心绪向妆台。
缲声未断机声续，私债未偿官债催。
鞍马破家还避世，田园得地肯封侯。
开窗修竹无由俗，绕屋青山总是秋。
午困政须茶料理，春愁全仗酒消除。
不胜欢喜拜嘉惠，无限殷勤作谢书。
一百五日客怀恶，三十六峰春雨愁。
老矣此身犹道路，凄其归梦绕松楸。
青春不觉过三月，白发谁能满百年。
日射江波光闪闪，天连烟草碧芊芊。
月轮高挂山河影，江浪巧为风雨声。
志士失涂为鬼笑，佳人泣血送君行。
不知芳树在何许，但见落花从此流。
我醉欲眠因假榻，客行未定且登楼。
前村寡妇拾滞穟，饘粥有馀炊饼饵。
我闻淮南麦最多，麦田今岁屯干戈。
腹有别肠能贮酒，天生左手惯持螯。
蝇随骥尾宜千里，鹤在鸡群亦九皋。
赫赫几时还寂寂，闲闲到底胜劳劳。
一心似水惟平好，万事如棋不着高。
爆竹声中度残岁，华灯影里醉元宵。
春风又起观梅兴，野客仍烦折简招。
谈麈一挥尘事少，离骚才读醉魂醒。
闲居便是人间乐，克己何须座右铭。
交游太半入鬼录，歌醉一时逢酒徒。
夜雨总成流水去，春风能免落花无。
杨柳萧疏多困雨，芰荷憔悴早惊秋。
无功及物谈何益，有酒开怀醉即休。
忧风忧雨动经月，足食足衣能几家。
一饭共君烹瓠叶，三杯无处看荷花。
江水骤生连夜雨，松声吹下半天风。
因思世故吾头白，独步林皋夕照红。
自甘白屋为寒士，敢说英扉有故人。
五雨十风勤燮理，九州四海费经纶。
石龟野鹤心相合，菊磵花翁道不同。
鸣凤翱翔上霄汉，乱蝉萧瑟度秋风。
此去怕无相见日，因风或有寄来书。
云烟过眼时时变，草树惊秋夜夜疏。
少陵酒后轻严武，太白花前忤贵妃。
迁客芬芳穷也达，故人评论是耶非。
一亭景物冰壶上，万里乾坤玉镜中。
疏柳无心挂明月，败荷有恨倚西风。
又见清朝更大化，好趋丹陛奏孤忠。
片云不隔梅花月，一雪翻成柳絮风。
江湖周折地襟带，云霞粲烂天文章。
人如野鹤何飘逸，目送飞鸿去渺茫。
在昔猩鼯中夜啸，而今桃李万山春。
临危性命轻如叶，破敌机锋妙若神。
眼底纷纷付谈笑，胸中事事有规模。
从他要路争驰毂，独坐偏州再剖符。
穷贱交游谁复记，江湖踪迹早成陈。
无心涉世当归隐，有口逢人肯说贫。
皂盖出郊因问柳，紫荷领客共看花。
樽前人唱莺随唱，堂下吏衙蜂亦衙。
秀骨可仙官况薄，高情追古俗人嫌。
起看星斗夜推枕，为爱江山寒卷帘。
山虽云小能栖凤，水不求深贵有龙。
事纪淮南千古胜，记成嘉泰八年冬。
忠规万乘龙颜粲，谪过千山鸟道荒。
百里隣居天作合，两贤名与日争光。
榻前一奏一万字，历历写出忠义怀。
顿首惶恐臣昧死，越录敢言天下事。
百年河洛行胡朔，恨满东南天一角。
夷甫诸人责未酬，志士愁眠剑锋落。
天意未回事难举，乡来一试成千误。
尤羊频岁自相屠，盛衰大抵由天数。
昨臣衔命出疆时，自期有去必无归。
屈膝穹庐当愤死，天相孤忠半道回。
金山之下长江水，击楫中流书壮志。
东风吹上妙高台，略望江淮见形势。
形势从来只如此，几年待得天时至。
朝廷为计保万全，往往忘却前朝耻。
臣今未暇论规恢，胡虏已忘何虑哉。
中原旷地无人管，政恐英雄生草莱。
北方苦饥民骨立，万一东来窃吾粟。
边头诸州无铁壁，供问谁能备仓卒。
一贤可作万里城，一人可当百万兵。
坐令国势九鼎重，所赖君心一点明。
长笺奏彻龙颜悦，继言臣愚进此说。
言虽甚鄙用甚切，宸断必行天下福，
归鸦啼处客投宿，野鸭飞边人上船。
老眼尚嫌随物转，闲心可惜被贫牵。
有时酒兴兼诗兴，无限山光与水光。
百姓熙熙知教化，群胥凛凛对风霜。
有酒能赊堪荐菊，无灾可避自登山。
心怀屈贾千年上，身在潇湘八景间。
逸少大书池上墨，少陵狂作醉时歌。
碧荷秋老香犹在，好月夜深明更多。
凌空栋宇赤帝宅，修廊翼翼生寒风。
朝家遣使严祀典，御香当殿开宸封。
宋玉遗踪两苍石，莫愁居处一荒墟。
风横烟艇客呼渡，水落沙洲人网鱼。
为惜落花慵扫地，每看修竹欲移居。
逢人共作亡何饮，拨冗时观未见书。
远大无过为将相，文章争似立功名。
当今天下几豪杰，独数君家两弟兄。
夜暖试铺新枕簟，晓寒仍索旧衣裳。
樱桃着雨便成腐，柳絮随风如许狂。
兴亡了不关吾事，登览胡为作许悲。
梅为有香奇似雪，酒能无闷妙于诗。
秋来賸有行山兴，病后全无涉世心。
诗苦积成双白发，酒豪轻用万黄金。
树头树底参差雪，枝北枝南次第春。
有此瑰琦在岩壑，其他草树亦精神。
平生知己管夷吾，得为万贡堂前客。
嘲吟有罪遭天厄，谋归未办资身策。
出人意表发高论，入我眼中多好诗。
欲对春风开笑口，不堪世事上愁眉。
云生渡北迷行路，烟起江南认别村。
恨不与君同上道，归来无伴自开樽。
忆昨醉君京口酒，伤今读我石壕诗。
兰亭饮客酬佳节，淝水收功定几时。
当年杰阁栖龙子，今日空梁落燕泥。
斜照浴红秋水上，好山横碧画栏西。
慷慨丈夫为事别，太平人物济时难。
谁言江左无王谢，今喜军中有范韩。
数重青嶂横天末，一道澄江在眼前。
海浪浴红朝出日，树林堆碧晚生烟。
梦井诗成增怅恨，鼓盆歌罢转凄凉。
情钟我辈那容忍，乳臭诸儿最可伤。
胸次玲珑具丘壑，世间仿佛见蓬瀛。
碧云堆上千峰立，绿水光中万象生。
手拍危栏拂星斗，目穷沧海见波涛。
人间何处望不到，天下有楼无此高。
山林不受尘埃涴，屋宇无多气象宽。
立脚怕随流俗转，留心学到古人难。
江山不越乾坤大，烟雨翻成风月新。
十载经营梅屋趣，三间突兀草堂隣。
不立樊墙天广大，賸栽花竹地宽闲。
白云四面峰千叠，绿柳前头水一湾。
艳歌妙舞荡人心，但有欢娱别无益。
何如村落卷桐吹，能使时人知稼穑。
村南村北声相续，青郊雨后耕黄犊。
一声催得大麦黄，一声唤得新秧绿。
人言此角只儿戏，孰识古人吹角意。
田家作劳多怨咨，故假声音召和气。
一代安危寄黄发，群生枯瘁转青阳。
梅花结果调勋鼎，柏叶宜年上寿觞。
太守少宽忧世志，野人为赋喜晴诗。
两岐瑞麦黄金实，八茧吴蚕白雪丝。
皎皎一心如白日，寥寥千古再朱云。
时危诸老皆求去，兵满三边未解纷。
幸在交游一人数，愿勤培植百年功。
朱门纵有三千客，青眼毋忘十八公。
室迩入遥春寂寂，风流云散事茫茫。
纵题红叶随流水，谁弄青梅出短墙。
飞鸿历历传边信，芳草青青补烧痕。
北望苦无多世界，南来别是一乾坤。
日暮倒行非我事，急流勇退有何难。
地灵不隐金砂胜，秋水长流玉涧寒。
老妻悬望占乌鹊，愚子催归若杜鹃。
济世功名付豪杰，野人事业在林泉。
俗辈众多吾辈少，素交零落利交兴。
权门炙手炎如火，诗社投身冷似冰。
昂藏病骨兼诗瘦，料峭春风带腊寒。
乔木尚疑前辈在，好花应笑老人看。
浪说钓鳌游瀚海，真成骑鹤上扬州。
受恩多处难为别，宿酒醒时始觉愁。
百岁光阴一场梦，三春消息几番花。
扫松预造清明酒，入峡先租谷雨茶。
机番白苎和愁织，门掩黄花带恨吟。
自古诗人皆浪迹，谁知贤妇有关心。
山深每恨客来少，寺近莫教僧到多。
但觉洞中人不老，不知云外事如何。
维舟别岸鸦啼后，倚柂澄江雁影中。
向老客怀惊岁月，乍寒天气转霜风。
万事尽从忙里错，一心须向静中安。
路当平处经行稳，人有常情耐久看。
东来海若献秋水，琼以碧波千万重。
云根直下数百丈，时吐光焰惊鱼龙。
凤凰群飞拥其后，对面庐阜之诸峰。
阴晴风雨多态度，日日举目看不同。
高髯能诗复能画，自说此景难形容。
且好收拾藏胸中，养成笔力可扛鼎，
大别山头观禹迹，楚波亭上望吴台。
萧萧修竹凤不至，漠漠平沙雁又来。
白衣苍狗易改变，淡妆浓抹难形容。
芦洲渺渺去无极，数点断山横远碧。
樊山诸峰立一壁，非烟非雾笼秋色。
须臾黑云如泼墨，欲雨不雨不可得。
须臾云开见落日，忽展一机云锦出。
一态未了一态生，愈变愈奇人莫测。
使君把酒索我诗，索诗不得呼画师。
临川太守贤无敌，攻愧先生学有传。
佳政可书循吏传，斯民共乐太平年。
好山历历在人眼，流水滔滔任客舟。
归雁欲从何处去，落花恨不为春留。
又恐好枝为雪压，或生幽处被云遮。
蜂黄涂额半含蕊，鹤膝翘空疏带花。
万事装成百年梦，五行注定一生穷。
残花但有凋零分，枯木难沾造化功。
老去分为无用物，客游谁道有归时。
丰年村落家家酒，秋日楼台处处诗。
当日所题何处景，只今但见后湖诗。
一言一语堪传世，某水某丘仍属谁。
山河四望亭中景，桃李一开天下春。
南州有雪古来少，人日不阴今见稀。
鼓舞万方观德化，转移一世属天机。
少算人皆嘲我拙，多求我却笑人痴。
庭花密密疏疏蕊，溪柳长长短短枝。
竹批双耳目摇电，毛色纯一骨相殊。
何人貌此真权奇，笔端疑有渥洼池。
驽骀当用骅骝老，赢得画图人看好。
镜里姿容虽老矣，酒边意气尚飘然。
安排玉白花红句，趁办橙黄橘绿天。
忽闻啼鸟不知处，细看好山无厌时。
风扫云烟开远景，人携香火谒丛祠。
镊空白发愁根在，熟尽黄梅雨意深。
苔榻有泥妨客坐，稻田足水慰农心。
乡来江海疏狂客，今作山林老病僧。
高卧一楼成宇宙，冷看独影当宾朋。
镜中妍丑无私照，棋上高低有误时。
怀古尚馀乔木在，伤春唯许落花知。
章泉之上两山下，有地可宫田可稼。
名动京口耕谷口，山中有诗天下传。
一生得闲兼得寿，皓首庞眉世稀有。
竹隐先生八十三，定庵居士七十九。
问公何以致遐龄，请翁细说吾细听。
人生一气统四体，众人斩丧吾能全。
要知养生无他术，日多吃饭夜独眠。
承翁见教谢翁去，两翁殷勤留我住，
南园花影笙歌地，东岭松风鼓角声。
佣耕犹自抱长饥，的知无力输租米。
自从乡官新上来，黄纸放尽白纸催。
卖衣得钱都纳却，病骨虽寒聊免缚。
去年衣尽到家口，大女临岐两分首。
今年次女已行媒，亦复驱将换升斗。
铁砚磨成双鬓雪，桑弧射得一绳麻。
光阴画纸为棋局，事业看题检药囊。
君游东山东复东，安得奋飞逐西风。
愿我如星君如月，夜夜流光相皎洁。
残更未尽鸦先起，虚幌无声鼠自惊。
久病厌闻铜鼎沸，不眠惟望纸窗明。
马瑙游仙之梦枕，龙综辟寒之宝纱。
天河未翻月未落，夜长如年引春酌。
几夜乡心欹枕处，今年脚力上楼时。
酒缸幸有乾坤大，丹鼎何忧日月迟。
与时消息评新药，若节春秋忆旧诗。
饥饭困眠全体懒，风餐露宿半生痴。
故山巧入忙中梦，新岁尤关客里心。
乌鹊倦时三匝绕，鹪鹩稳处一枝深。
云车风马小留连，家有杯盘丰典祀。
猪头烂热双鱼鲜，豆沙甘松粉饵团。
男儿酌献女儿避，酹酒烧钱灶君喜。
婢子斗争君莫闻，猫犬角秽君莫嗔；
送君醉饱登天门，杓长杓短勿复云，
杜鹃无声猿叫断，惟有饥鸦迎客飞。
西真功高佐禹迹，斧凿鳞皴倚天壁。
上有瑶簪十二尖，下有黄湍三百尺。
已甘搰搰勤为圃，休向滔滔苦问津。
书至五千空拄腹，钱非十万不通神。
日下冰山难把玩，雨中土偶任漂流。
元无刻木牵丝技，但合收绳卷索休。
行冲薄薄轻轻雾，看放重重迭迭山。
碧穗炊烟当树直，绿纹溪水趁桥湾。
床头悭囊大如拳，扑破正有三百钱：
行冲薄薄轻轻雾，看放重重叠叠山。
碧穗吹烟当树直，绿纹溪水趁桥弯。
拄杖前头双雉起，浮图绝顶一雕盘。
醉红匝地斜曛暖，熨练涵空涨水寒。
行年六十旧历日，汗脚尺三新杖藜。
祝我胜周花甲子，谢人深劝玉东西。
病怜榔栗随身惯，老觉屠苏到手迟。
一饱但蕲庚癸诺，百年甘守甲辰雌。
身闲一日似两日，春浅南枝如北枝。
朝镜略无功业到，午窗惟有睡魔知。
人情旧雨非今雨，老境增年是减年。
口不两匙休足縠，身能几屐莫言钱。
稳作被炉如卧炕，厚裁绵旋胜披毡。
尊前现在瞢腾醉，饭后无何烂熳眠。
鹏鷃相安无可笑，熊鱼自古不容兼。
灰藏榾柮多时暖，雪压蔓菁满意甜。
蕉心翠展一冬在，梅藟粉融连夜开。
肃肃九冰妨发育，温温三火护恢台。
栗里归来窗下卧，香山老去病中诗。
东风马耳尘劳後，半夜鸡声睡熟时。
乌榄鸡槟尝老酒，酥花芋叶试新灯。
瘴云度岭浓如墨，边雪窥窗冷欲冰。
骚客颠诗亦狂酒，强惜黄花爱重九。
少年习气似陶公，采采金英满衣袖。
携壶木末最关情，欹帽风前几搔首。
馋吻偏怜粽栗香，新衣不管囊萸臭。
贪将节物趁遨头，肯向宾筵称病叟。
如今衰飒悟空华，现在去来飞电走。
登临旧迹如梦断，觞咏故人多骨朽。
百年长短随隙驹，万化陈新直篘狗。
不堪把玩堪一笑，安用岁时歌拊缶。
家人亦复探新篘，插花洗醆为翁寿。
蒲团困坐眼慵开，莫把故情看老丑。
小儿呼叫走长街，云有痴呆召人买。
巷南巷北卖不得，相逢大笑相揶揄。
栎翁块坐重帘下，独要买添令问价。
行人半出稻花上，宿鹭孤明菱叶中。
信脚自能知旧路，惊心时复认邻翁。
柳带受风元不结，荷盘承露竟无黏。
逢场鼓笛如灰冷，送老虀盐似蜜甜。
渚宫回望水连天，却疑平地元无山。
山川相迎复相送，转头变灭都如梦。
但得暑光如寇退，不辞老景似潮来。
酒杯触拨诗情动，书卷招邀病眼开。
蜀道虽如履平地，杜鹃终劝不如归。
三冬自苦坐毛颖，一梦微官陪尉飞。
酒边蛮舞花低帽，梦里胡笳雪没鞯。
收拾桑榆身老矣，追随萍梗意茫然。
踏偏巉岩吾道在，莫将寻尺较穷通。
毡车席帽各青春，花下骅骝一哄尘。
离合飘零十霜露，咸阳客舍有诗人。
可怜山县五斤手，不识王孙八斗才。
但觉山光侵酒绿，不知日脚染溪红。
控临缥缈疑无地，指点虚无欲驭风。
碧城香雾连天暝，黄叶霜风卷地凉。
佳节转头论聚散，清波从古阅兴亡。
万陇登禾新霁色，千村鸣柝旧寒烟。
锵金绝世诗情妙，倚剑凌空隶墨鲜。
醉眠陡觉氍毹赘，围坐翻嫌榾柮多。
水暖玉池添漱咽，花生银海费揩摩。
满城桃李各嫣然，寂莫倾城在空谷。
对客绪言多勉强，谋家生事总荒唐。
蚤眠不待星当户，晚饭常占日半墙。
萧索轮囷怜烛烬，飞扬跋扈厌蚊声。
登高事了从教雨，刈熟人忙却要晴。
有情碧嶂团栾绕，无数朱楼缥缈临。
蚺鼓揭天惊客坐，象鍪航海厌蛮琛。
堂上读书朝气爽，台前呼月海光浮。
交情及素勤双鲤，笔力枯松挽乃牛。
烂醉依前逢锦瑟，好音惟是欠黄鹂。
功名未试玉璜玦，离别频倾金屈＊。
压倒小湖三级草，增光后沼两重莲。
苕华名字元相并，桃叶根株本自连。
虽然媚荡新妆别，只与横斜旧格同。
午枕乍醒铅粉退，晓奁初罢蜡脂融。
楚邻不待施朱好，虢国翻嫌传粉浓。
晴日暧云春照耀，温风霁月夜舂容。
疏影有情当洞户，蔫香无语堕空杯。
风生翰墨留连看，月入笙歌次第催。
三宫叠矩深邦本，两曜重光炳帝庭。
自古东明陪出日，祗今南极是前星。
钧天岁岁家人礼，长对瑶阶第四蓂。
并世勋华照古今，朱明彩服侍尊临。
邦家大庆重亲养，社稷元良万国心。
菊露壶觞秋色正，桂风殿阁月香深。
天无寒暑无时令，人不炎凉不世情。
栩栩算来俱蝶梦，喈喈能有几鸡鸣!
门虽有雀尚廷尉，食已无鱼休孟尝。
虱里趋时真是贼，虎中宣力任为伥。
长平失势见何晚，栗里息交归去来。
休问江湖鱼有沫，但蕲云水鹤无媒。
山中名器两芒屩，花下友朋双玉瓶。
童子昔曾夸了了，主翁今但诺醒醒。
清宫洞房寒热媒，深山大泽龙蛇生。
胡夷信美胎杀气，不奈吴儿苦知味。
杨花欲动荻芽肥，污手死心摇食指。
食鱼要是□黄粱，古来不必须河鲂。
君看嗔腹似浑脱，宁肯滑甘随芥姜。
先生法语峻立壁，讥评不使一钱直。
膨享从此迹如扫，坐令梅老诗无力。
悬知仙骨有青冥，风香久已涤膻腥。
潦收无波彻底静，东湖之水堂中人。
蒙阳花谱胜洛下，竹西药阑来海濒。
新篁绿沉桂丹渥，岳立奇石苍苔皴。
赏心满眼伴闭户，天风夜下扶车轮。
胸中种蠡妙经济，鬓须白雪朱颜春。
苍生未佚身未老，斯堂未可忘斯民。
四年西略可万世，孤撑独立扛千钧。
匹马幡幡恃天日，危言岌岌愁鬼神。
浮生蚤休信不恶，持此欲去非吾闻。
客游潇湘逢骑吹，知公已为苍生起。
强阳气尽冥恩怨，杜德机深泯见闻。
念即动时漂鬼国，心空随处走魔军。
岂是不能扃户坐，忍寒犹可忍饥难。
啼号升斗抵千金，冻雀饥鸦共一音。
子母联拳传枝去，忽作哀厉长鸣号。
天寒林深山石恶，行人举头双泪阁。
祗言日远易排遣，不道相思翻苦心。
乌头可白我可去，菖花易青君易寻。
趁客卖鱼双浆急，隔林沽酒小旗寒。
潇湘浑似日南落，岳麓已从天外看。
松根当路龙筋瘦，竹笋漫山凤尾齐。
墨染深云犹似瘴，丝来小雨不成泥。
花梢蝴蝶作团去，竹裹鹁鸠相对鸣。
邂逅浮生此日好，缠绵俗累何时轻？
隔篱日上浮天水，当户山横匝地烟。
春入葑田芦绽笋，雨倾沙岸竹垂鞭。
琼苑天香飘合坐，碧城山色照同僚。
思归意决吾张翰，赠别情深子绕朝。
西园剥栗催奴课，东院寻梅劝客留。
笔下修锋千首富，谈间和气两眉浮。
旧说鬼神惊落笔，新传狐兔骇搴旗。
韶江石老箫音在，庾岭梅残驿使迟。
尘土簿书憎铁研，水云蓑笠傲金章。
论文无伴法孤起，访旧有情书数行。
余峰竞秀尚多有，白壁苍崖无数重。
秋江漱石半山腹，倚天削铁荒行踪。
造化钟奇矗瑶巇，真灵择胜深珠宫。
朝云未罢暮云起，阴晴竟日长冥蒙。
瑶姬作意送归客，一夜收潦仍回风。
仰看馆御飞楫过，回首已在虚无中。
道傍人稀鸟飞绝，问君东游何匆匆？
君言薄官淡无味，免俗未能聊复尔。
我评兹事一鸿毛，因行且看佳山水。
陵阳楼阁压高城，烟屏百叠双流横。
姑孰江亭更奇绝，浓黛两抹长眉青。
山形成龙复成虎，六代遗踪供吊古。
大荒莽苍江水黄，雨泪风烟眇吴楚。
却浮一苇下长川，浮玉低昂波聒天。
梁溪南岸小停橹，一酌人间第二泉。
阊门峨峨过吾国，姑苏临波照金碧。
太湖三万六千顷，上有垂虹跨南极。
我家越相尚神游，试从烟浪访扁舟。
问讯白鸥相记否，谓言久客不胜愁。
软红三尺长安道，九重城阙乾坤绕。
西湖山寺浙江楼，君昔曾游今更好。
故人客馆中天开，非君谁上黄金台？
挽著天衢五云上，却望江湖如梦回。
万境何如一丘壑，几时定解冠裳缚。
峰前結屋屋打頭，獨有幽人自來往。
湖海雲遊二十春，歸來還作住菴人。
漫山苦蕒食不尽，繞屋长松为四鄰。
丹訣三千满雲笈，往来且喜無交涉。
清晨石上一爐香，此時天地皆訢合。
我衰無力供樵蘇，尚能相伴煖圑蒲。
潭渊油油无敢唾，下有猛龙跧铁锁。
自从分流注石门，西州粳稻如黄云。
刲羊五万大作社，春秋伐鼓苍烟根。
我昔官称劝农使，年年来激西江水。
成都火米不论钱，丝管相随看蚕市。
款门得得酹清尊，椒浆桂酒删膻荤。
石岸迸裂缆边树，胡床动摇船底雷。
灵岩塔后雨脚挂，胥口庙前浪花来。
石门柳绿清明市，洞口桃红上已山。
飞絮著人春共老，片云将梦晚俱还。
月从雪后皆奇夜，天向梅边有别春。
秉烛登临空语旧，拥炉情味莫怀新。
那得青烟穿御柳，且将银烛照京花。
香鬟半醉斜枝重，病眼全昏瘴雾遮。
雀啄空檐银笋堕，鸦翻高树玉尘倾。
青帘闪闪千家静，黄帽亭亭一水横。
纵有千年铁门限，终须一个土馒头。
三轮世界犹灰劫，四大形骸强首丘。
汉树有情横北渚，蜀江无语抱南楼。
烛天灯火三更市，摇月旌旗万里舟。
长篙斫冰阴火迸，玉板破碎凝不流。
淙琤大响出船底，两舷戛击锵鸣球。
棹夫披蓑舞白凤，滩子挽繂拖素虯。
四开篷窗爱清供，风卷花絮飞来稠。
飘飘著衣宝唾住，片片入酒春酥浮。
醉中榜入玉烟去，耳热不管寒飕飕。
夜深冻合随处泊，歌呼达晓鱼龙愁。
明朝掬雪颒且漱，挥毫落纸云烟遒。
新诗往往成故事，至今句法留沧洲。
推迁华年弦柱换，俯仰归鬓塘蒲秋。
晓衾闻雪亦健起，径欲一棹追昔游。
毡衫胖肛束浑脱，絮帽匼匝蒙兜鍪。
十步出门九步坐，儿女遮说相苛留。
谓言此是少年事，岁晚户牖当绸缪。
万景无穷鼎鼎至，百年有限垂垂休。
梦随落雁堕沙嘴，愁对饥鸱蹲瓦沟。
重寻胜践可复许，且挹清寒揩病眸。
林烟色淡如蒙雨，塘水痕深似落潮。
雁字江天闻塞管，梅梢山路欠溪桥。
霜鬓不堪痟首疾，翠蛾常作捧心颦。
官如斯立蓝田小，家似渊明栗里贫。
月姊有情难独夜，天孙无赖早斜河。
晶晶霜瓦寒生粟，衮衮风帏细涌波。
夜报飞花平瓦垄，晓惊疏雨落檐间。
休教冻解鱼龙水，更待诚通虎豹关。
今朝出门春已去，但见新笋齐屋山。
作诗惜春聊复尔，春亦何能与人事？
公退萧然真吏隐，文名藉甚更诗声。
句从月胁天心得，笔与冰瓯雪碗清。
小山有赋招游子，大块无私佚老身。
禅版梦中千嶂晓，鬓丝风里万花春。
铄石谁能招楚魄，斫冰我欲访湘君。
年华祗合加餐饭，事业休工刺绣文。
酒边点检颜红在，镜里端详鬓雪羞。
过眼浮云翻覆易，曲肱短梦破除休。
随风片叶乡心动，过雨千峰病眼明。
一脔何须尝世味，寸田久已废吾耕。
台架尘侵球路暗，花书墨渍笏头斑。
当年馹骑传呼赐，此日村童拂拭还。
若比前厅荒驿舍，见存犹可一开颜。
儿女传观省见稀，病身聊复借光辉。
莫嫌憔悴沈腰瘦，且喜间关秦璧归。
不是典来还酒债，亦非将去换蓑衣。
药寮坐看云穿屋，莲棹归将叶盖头。
三伏凉来那易得，百年饱外更何求？
长养淤泥草木处，纵横大地山河间。
夜声雷动人力屈，秋喙花开天理还。
春前腊后天好晴，已向街头作灯市。
叠玉千丝似鬼工，剪罗万眼人力穷；
两品争新最先出，不待三五迎东风。
儿郎种麦荷锄倦，偷闲也向城中看；
酒垆博＊杂歌呼，夜夜长如正月半。
灾伤不及什之三，岁寒民气如春酣；
黄壤一时埋玉树，青云何处用丹梯？
生平书札频双鲤，岁晚交情但只鸡。
纵无管蔡当时例，业已弯弓肯罢休！
弟兄相贼斁天伦，自古无如舜苦辛。
掩井捐阶危万死，不闻亲杀鼻亭神。
佐命诸公趣夜装，争言社稷要灵长。
就令昆季尸神器，未必唐家便破亡。
建成回马欲驰归，元吉行趋武德闱。
若使两人俱得去，却於何处极兵威？
嫡长承祧有大伦，老公爱子本平均。
沙头沽酒市楼暖，径步买薪江墅寒。
自古秦吴称绝国，于今归峡有名滩。
妙用何关新卷叶，圆通自有倒闻机。
梦中鼓响生千偈，觉後舂声失百非。
不须路入兜玄国，自有音闻室筏城。
牛蚁谁知床下斗，鸡蝇任向梦中鸣。
苔痕新曦六月雪，木势旧偃千年风。
云物为人布世界，日轮同我行虚空。
若教闲里工夫到，始觉淡中滋味长。
岁晚角巾思芋栗，年来手版愧耕桑。
身已备尝生老病，心何曾住去来今。
一波不动月空照，万籁无情风自吟。
书来恰值看云眼，梦往谁知共月心。
道义只今无捷径，溪山依旧有清音。
联翩五组带天香，世上籯金贱如砾。
他年诗礼到云来，日日高堂称寿杯。
涨水稠滩连峡内，浅山浮石似湘中。
无人驿路榛榛草，有客江楼浩浩风。
云寒日薄春一梦，地阔天低泪如雨。
我马虺聩我仆痡，岂不怀归畏简书。
晚晴幸自垫江县，今雨奈何巾子山。
树色于人殊漠漠，云容怜我稍班班。
幽蛰夜惊雷奋地，小窗朝爽日筛帘。
惠风全解墨池冻，清昼胜翻云笈签。
未论吹水堪添酒，且要移床学枕流。
乍霁却阴梅酿雨，暂暄还冷麦催秋。
张公阅世诗千首，扬子传家宅一区。
谩道春风须得意，那知秋雨不成珠。
墨沼不忧经覆瓿，琴台重有赋凌云。
文章小技聊干禄，道学初心拟致君。
鲸漫横江无奈暟，鹏虽运海不如鸠。
躬当自厚人何责，世已相违我莫求。
归来栗里多情话，病后香山少醉吟。
久坐蒲团焦叶放，闲拖藜杖藓花深。
褰云掣电上清空，倒卷天潢作飞雨。
向来炎官作夏旱，万里彤霞烘玉宇。
岂惟牛马困蚊虻，垄上行人口生土。
我从雪浪叶舟来，不谓山城热如许。
天公知我愁欲病，施与一凉苏逆旅。
稍闻水绕屋除鸣，不觉星从云罅吐。
千山濯濯净鬟髻，缺月娟娟炯眉妩。
浮生此景万事足，但欠清歌对芳醑。
天上秋期正多事，趣驾星桥跨银渚。
挂席南箕宿昔事，闪旗东井何时还，
日增衰病复一日，山隔旧游知几山？
蚯蚓祟人能作瘴，茱萸随俗强煎茶。
幽禽不见但闻语，野草无名都著花。
乡心忽向烛前动，夜雨先从竹里来。
鶗鴃已如莺百啭，酴醾那复雪千堆。
绿岸翻鸥如北渚，红尘跃马似西池。
麦苗剪剪尝新面，梅子双双带折枝。
国有威灵双节重，家传忠义一身轻。
平生海内文场伯，今日胸中武库兵。
今年蕃始来和汉，即日燕当远徙辽。
北土未乾遗老泪，西陵应望孝孙朝。
电光射牛书过目，虹气干斗酒淋衣?
十年五别岁月老，一方万里音尘稀。
似羞流落蒙市塵，寧墮荒寒傍茅店。
翛然自是世外人，過去生中差一念。
淺顰常鄙桃李學，獨立不容鶯蝶觇。
山樊水仙晚角出，大是春秋吴楚僭。
餘花豈無好顔色，病在一日俗無砭。
朱欄玉砌渠有命，斷橋流水君何欠。
嗟予相與頗同調，身客劍南家在剡。
凄凉萬里歸無日，萧颯二毛衰有漸。
不管吴霜微点鬓，来看蜀锦烂争春。
倚阑定有司花女，秉烛仍留主夜神。
花边雾鬓风鬟满，酒畔云衣月扇香。
灿烂吟笺烦索句，淋漓醉墨自成行。
客行五月潦始涨，但见匹马浮黄湍。
时时吐沫作濆淖，灂灂有声如粥煎。
蜀江西来已无路，凿山作浍方成川。
瞿唐之口狭如带，乃欲纳此江漫漫。
奔流下赴故逼仄，汝更争道当其前。
山川丘陵皆地险，惟此险绝余难肩。
东坡笔端喙三尺，愿与作赋评嘲喧。
云非此石峡更怒，臼头忽作倾城妍。
我从巫山飞一棹，欢喜偶脱蛟龙涎。
麋见丽姬翻决骤，鸟闻韶乐却忧悲。
烂奚轻薄人何敢，伏猎荒唐自不知。
扫空积雪翻成雨，收尽残灯未见梅。
夜饮厌厌非老伴，春阴漠漠是愁媒。
近似云开森列星，远如风起飘流萤。
今春雨雹茧丝少，秋日雷鸣稻堆小；
侬家今夜火最明，的知新岁田蚕好。
夜阑风焰西复东，此占最吉余难同。
我从蛮岭瘴烟来，不怕雨云进岳趾。
忆昔南征款庙庭，往来无恙神所祉。
当时已有归田愿，帝临此习如白水。
煌煌南正馆于东，手握八觚温玉玺。
骏奔灊霍左右辅，好生不杀扶炎纪。
崇禋竣事晓坛空，跻攀小试青鞋底。
不知云磴几千丈，但见漫山白龙尾。
石头招我上南台，瑞应阑干天半倚。
福严钟声过桥来，彷佛三生如梦里。
堂中尊者已先去，苔锁岩扉何日启？
竹嫌硗确老逾瘦，松畏高寒蟠不起。
臞儒尚病怕深登，幽讨未穷行且止。
我评七十二高峰，郁律穹窿少观美。
俨然可瞻不可玩，往往雄争如负扆。
乃知岳镇盖深厚，不与他山争秀伟。
食残豆粥扫罢尘，截筒五尺煨以薪；
节间汗流火力透，健仆取将仍疾走；
儿童却立避其锋，当阶击地雷霆吼。
一声两声百鬼惊，三声四声鬼巢倾；
十声百声神道宁，八方上下皆和平。
却拾焦头叠床底，犹有余威可驱疠；
谁云都无卓锥地，亦尚有此茅三间。
洞门无常钥不关，小径百曲苍龙盘。
众芳迷人不知处，片云与我俱忘还。
花前一杯重鼎吕，明日戽田并灌圃。
贪向炉中煨榾柮，懒从掌上看庵摩。
一尘不偶同归处，四海无亲独步时。
苦相打通俱入妙，病缘才入更何疑。
含风竹影淡留月，著雨蛩声深怨秋。
万事心空痴已惯，百骸岁晚病相投。
人生自苦身余几，天色无情岁又寒。
万事惟堪六如观，一杯莫信四并难。
故国丘陵多麦垄，新晴篱落有梅梢。
小山何在应招隐，北岭如今已献嘲。
塞责文书容我懒，及时杯酒赖君同。
披云峰顶城头月，揽秀堂前扇里风。
春风吹晓玉蟾堕，穠露洗空银汉高。
双鹊绕枝应也倦，一蛩吟壁已能豪。
拍手百年休铸铁，盖头一把暂诛茅。
玉京岁晚梧桐落，水国霜清橘柚包。
安得对君浮大白，想应嗤我汗新青。
梦魂舞蝶随春草，时节宾鸿点暮汀。
春衫欺雨任教冷，病眼得山元自明。
抹黛浓岚围坐晚，揉蓝新渌没篙清。
喜有风花黄作晕，似闻溪涨绿生鳞。
我从走俗言无味，君已鸣文笔有神。
卷地雨添千涧急，拥门云锁两山盘。
绝怜茶笋能留客，仍喜蛙声不在官。
棨戟前驱留住月，笙箫後备带行春。
鱼龙水面金杯满，鸾鹤山头彩笔新。
搴旗拔帜扫迹空，一点新凉破残暑。
飞蚊薨薨已无奇，蜻蜓翅净摩天嬉。
鼻端入妙睡魔醒，眼底会真诗句生。
日气珑璁无奈醉，露华凌乱不胜清。
天宇四垂粘地近，海山一抹带潮低。
绝知客好无尘事，聊记吾曾有醉题。
解愠风来如故旧，催诗雨作要将迎。
休兵幕府乌鸢乐，熟稻边城鼓笛声。
雷电已将金薤取，琼瑶难报木瓜投。
无心我正铭三住，有意君堪话四休。
海浦寸心空共月，京华双鬓各凋年。
交情敢说同方友，句法甘从弟子员。
泼墨云头连树暗，垂丝雨脚过溪生。
葛巾羽扇吾身健，雪碗冰瓯子句清。
未闻光范延珠履，谁向甘泉从玉车。
散尽生涯千答布，收将文价百车渠。
九陌泥乾尘未动，南山石露塔犹明。
稍闻吉语占农事，便觉归心胜宦情。
罢休诗社工夫淡，先净书生气味酸。
尽遣余钱付桑落，莫随短梦到槐安。
杖敲灰起飞扑篱，不嫌灰涴新节衣。
轻舟作商重船归，大牸引犊鸡哺儿；
野茧可缫麦两岐，短衲换著长衫衣。
当年婢子挽不住，有耳犹能闻我语；
梅下寻诗骑马滑，松梢索酒倚楼寒。
闭门老子愁无赖，返棹归来兴已阑。
已饶瑞荚明朝满，先借清蟾一夜圆。
北阙紫泥应道路，东山红袖莫云烟。
事如梦断无寻处，人似春归挽不留。
草色粘天鶗鴃恨，雨声连晓鹧鸪愁。
书随庚岭一枝寄，句挟韶江九奏成。
吴粤交驰清夜梦，参辰不隔故人情。
也知病叟形容变，非是仙儒骨相臞。
岁晚山林如自献，年丰田野亦多娱。
麦雨一犁随处绿，柳烟千缕几时青？
客愁旧岁连新岁，归路长亭间短亭。
年来厌把三边酒，此去休哦万里诗。
乌帽不辞欹短发，黄花终是欠东篱。
三年北户梅边暖，万里西楼雪外寒。
已办鬓霜供岁龠，仍拚髀肉了征鞍。
日晚课程丹灶火，夜深光景佛灯花。
人生宁有病连岁，身世略如僧在家。
山灵自与人争秀，明灭烟霏难应接。
南邻范叔骨相寒，不如骑曹知爱山。
坳洼眩转久乃平，一涡熨帖千涡生。
篙师绝叫敺川灵，鸣铙飞渡如奔霆。
水从岷来如浊泾，夜榜黔江聊濯缨，
雨归陇首云凝黛，日漏山腰石渗金。
老柳不春花自蔓，古祠无壁树空阴。
四无告者仅一饱，七不堪中仍百忙。
皦日自能临俯仰，浮云宁解制行藏?
翠竹江村非锦里，青溪夜月已渝州。
小楼高下依盘石，弱缆西东战急流。
我琴无轸弦不和，愿借之子调其音。
美人一笑千黄金，弹作江岸花木深。
下有同队之游鱼，上有同声之鸣禽。
鸡声人语小家乐，木叶草花深巷香。
春去已空衣尚絮，雨来何晚稻初芒。
休问巉岩与欹侧，我今弟靡共波流。
野鹰兀兀平沙上，折苇萧萧古渡头。
疾风甚雨过寒食，白日青春吟大招。
芳景尚随流水去，故人应作彩云飘。
澹澹暖红旗转日，浮浮寒碧瓦收烟。
衔杯乐圣千秋节，击鼓迎冬大有年。
我记斯亭且不朽，千载当与文俱鸣。
题榜谁欤汉使者，风流好事饰儒雅。
平生两君吾故人，安得系马亭阶下？
要识见闻无尽藏，先除梦幻有为观。
削平丘垤孤峰峻，撤去籓篱万象宽。
琴书稍觉浮生误，香火惟知此事真。
室里谈空思二士，花间对影谩三人。
下地若干全种秫，高原无几谩栽桑。
芦芽碧处重增岸，梅子黄时早浚塘。
千山万山生白烟，阳台那得云如许？
笺词腾告翠帷仙，丐我一晴翻手间。
酿泥深巷五更雨，吹酒小楼三面风。
草色有无春最好，客心去住水长东。
人入恭南多附赘，山从夔子尽侵云。
竹枝旧曲元无调，麴米新篘但有闻。
群呼步碓满门庭，运杵成风雷动地。
筛匀箕健无粞糠，百斛只费三日忙；
齐头圆洁箭子长，隔箩耀日雪生光；
土仓瓦龛分盖藏，不蠹不腐常新香。
去年薄收饭不足，今年顿顿炊白玉；
春耕有种夏有粮，接到明年秋刈熟。
邻叟来观还叹嗟，贫人一饱不可赊；
官事已邀痴作伴，春风应共老俱来。
云容雪意将诗问，柳眼花心待酒媒。
麴尘欲暗垂垂柳，醅面初明浅浅波。
日满县前春市合，潮平浦口暮帆多。
水分江北渡头去，风自海东潮外来。
太白天寒犹带雪，十洲池暖已浮醅。
萧森万竹秋逾瘦，突兀双楠夜更高。
东郭风喧三鼓市，西城石汹二江涛。
与闻古学三千礼，能诵家书四百篇。
卜协妫姜占永世，梦呼辰已谶凋年。
瀑流悬布不知数，乱落嵌根飞白雨。
瑶琨为室云为关，龙君所居朱夏寒。
避风怕入三江口，乘月贪行百里荒。
夜后逢人尽刀剑，古来踏地皆耕桑。
海滨二老尊周室，馆下诸生右汉廷。
秋赋重增人物志，春闱俱上佛名经。
绿毛仙翁已仙去，惟有石坛留竹坞。
竹阴扫坛石槎牙，汉时风雨生藓花。
山中笙鹤尚遗响，湖外人烟惊岁华。
道人眸子照秋色，邀我分山筑丹室。
亭亭宿鹭明菰叶，闪闪凉萤入稻花。
月下片云应夜雨，山根炬火忽人家。
炉篆无风香雾直，庭柯有月露光寒。
闲思喜鹊填河鼓，静数流萤绕井栏。
姑妇相呼有忙事，舍後煮茧门前香。
缲车嘈嘈似风雨，茧厚丝长无断缕。
祥开圣代千秋节，响动仙都九室天。
触石涌云埋紫逻，流金飞火烛苍巅。
桃花如雨暮春酒，竹箭有筠他日心。
万里书来蜀道易，四愁诗成湘水深。
紫紫青青云锦被，百叠薰笼晚不翻。
酒恶休拈花蕊嗅，花气醉人醲胜酒。
开尝腊尾蒸来酒，点数春头接过花。
尽把园林蒙锦繡，多添门户锁烟霞。
乱插山茶犹昨梦，重寻池石已残春。
惊心岁月东流水，过眼人情一哄尘。
蘭燭連衢千對爛，冰輪此夕十分圓。
喜逢蜀國尋春日，正是摩陀供佛天。
横烟袅处鸡豚社，落日浓边橘柚山。
八表茫茫孤鸟去，万生扰扰一舟闲。
瑶池万顷昆仑近，玉垒千峰滴博收。
已报春回南亩润，从教寒勒北枝愁。
天南腊尽风曦雪，冰下春来水漱沙。
已报主林催市柳，仍从掌故问山茶。
两年池上经行处，万里天边未去人。
客鬓花身俱岁晚，妆光酒色且时新。
夷路著鞭方逸驾，急流回首忽扁舟。
云霄正稳君犹去，尘土无边我合休。
宅家但宝千金鉴，臣辈何辞万里船？
京洛知心尘鞅里，江吴携手暮帆边。
边烽已却来南虏，使节犹烦第一人。
遥想穹庐占汉月，便呼重译布唐春。
正倚先生令赵重，宁容骄子诧胡强。
天教忠信行区脱，人许功名上太常。
宝马十年听漏箭，扁舟一雨看潮痕。
侍臣相忆松门远，归客还怜菊径存。
缓寻南粤千山路，先破西兴百尺涛。
平日曼容嫌禄厚，他年文本叹官高。
扶藜处处从君赏，落笔时时得我惊。
荔熟闽山劳梦想，苹香苕水约逢迎。
死生契阔心如铁，风雨飘摇鬓欲丝。
早集汉庭陪振鹭，莫留岷岭恋蹲鸱。
才名已被人争说，官薄何妨计小疏。
忆昨西湖同我载，从今南浦望君书。
客路莫嫌归计拙，春江争似骇机深。
一封朝奏钧天梦，万里江行魏阙心。
古业将相多头黑，此去功名尚鬓青。
披草两年南北巷，折梅明日短长亭。
名高岂是孤臣愿，身退聊开壮十颜。
倾盖当年真旦暮，沾巾明日有河山。
南风匝地送归客，双桨下濑如投梭。
烟梢矗矗青围屋，露叶鲜鲜绿满篱。
宿雨一春才泛鸭，新芜几日已藏碑。
不知养虎自遗患，只道求鱼无后灾。
梦见梧桐生后圃，眼看麋鹿上高台。
碧野朱桥当日事，人不见，水空流。
千点湘妃枝上泪，一声杜宇水边魂。
遥怜鸿隙陂穿路，尚想元和贼负恩。
车辋湖边梅溅泪，壶公祠畔月销魂。
封强尽是春秋国，庙食多怀将相恩。
舅兄唯有相拘意，暗想花心临别时。
离舟欲解春江暮，冉冉香魂逐君去。
飘然自有姑射姿，回看粉黛皆尘俗。
雾合云窗人莫窥，门前车马任东西。
坐举不周天柱正，亲扶阳谷日车升。
班行尚想延和殿，羽卫俄趋永厚陵。
顾命一时聊共政，思齐千古遂同风。
外家恩数仍长信，原庙蒸尝即治隆。
宋都堤上十二亭，一一飞惊若鸾凤。
光华远继周王雅，宴喜还归鲁侯颂。
玉觞严令肃衣冠，金缕哀音绕梁栋。
娟娟残月照波翻，习习暖风吃鸟哢。
何处高帆落文鷁，谁家骏马嘶征鞚。
柳枝芳草恨连天，暮雨朝云同昨梦。
借问亭名制者谁，留守王公才望重。
胸中云梦吞八九，日解千牛节皆中。
祥符相公实曾祖，庭列三槐多伯仲。
承明厌直出荆州，转守此都行大用。
此都去天才尺五，交广荆扬归引控。
兔园事迹化黄埃，清泠文雅堪长恸。
舳舻衔尾车挂轊，昨日出迎今日送。
送故迎新无已时，古往今来相戏弄。
亭下嶔崎淮海客，末路逢公诗酒共。
一樽明日难重持，岂恤官期後芒种。
今年气候颇云早，夭矫梅花春欲纵。
法流水接诸天上，神瀵香闻一国中。
金粟示为除病恼，跋陀仍已获圆通。
老翁仙去羸骖共，太子东归废沼平。
据石聊为宝陀观，决渠还落堰溪声。
玉帐笑谈成昨梦，锦囊书札见平生。
衣冠渐散红莲府，铠马还归细柳营。
鸟啼花发阻携手，水远山高空凭栏。
别後想多黄绢作，春来尤厌惠文弹。
支枕星河棋醉後，入帘风絮报春深。
青山未落诗人手，白发谁知国士心。
十丈莲花开处远，三年楮叶刻成迟。
鬓毛但速安仁老，钱粟难输曼倩饥。
七行俱下知君旧，四者难并笑我今。
梅已偷春成国色，云犹凭腊造天阴。
涵春似恨隋家远，涨晓疑连蜀井深。
斗草事空烟冉冉，司花人远树阴阴。
玉容寂寞花无主，顾影低回泣路隅。
行行渐入阴山路，目送征鸿入云去。
伊家仙客最明俊，舅母唯只呼王郎。
尚书往日先曾许，数载暌违今复遇。
樽前倦客刘师命，月下清砍盛小丛。
裘弊黑貂霜正急，书传黄犬岁将穷。
有才不为世所抡，尽入诗句为奇新。
忘归繁弱不浪阵，发必中的疑有神。
目关飞鸟缗苍鳞，俛仰自娱忘贱贫。
繄我与君素参辰，孰为一见同天伦。
共指飞光易沉沦，莫若痛饮还我真。
况有内子贤文君，终日叫呼不怒嗔。
酒酣往往出前珍，瓦瓯竹箸羞青芹。
左列文史右红裙，樽前不觉徂清晨。
念我行当西道秦，挐舟来别非所欣。
欲托毫素通殷勤，郢匠旁瞩难挥斤。
人生百龄同臂伸，断梗流萍暂相亲。
秀色可怜刀切玉，清香不断鼎烹龙。
论羹未愧蓴千里，入贡当随传一封。
千宫月色单于曲，万里天光魏阙心。
秉烛何人犹把盏，挑灯有女正穿针。
寒橐遽收诸品玉，午瓯初试一团花。
著书懒复追鸿渐，辨水时能效易牙。
乍饮肺肝俱澡雪，久窥杖屦亦轻便。
炊成香稻流珠滑，煮出新茶泼乳鲜。
一朝奉指使筇筰，驷马赤车从万夫。
仲元君平更高妙，寄食耕卜霜眉须。
两川人物古不乏，数子风流今可无。
参军少年饱经术，期作侍中司御壼。
老披青衫更矍铄，上马不用儿孙扶。
一朝忽解印缓去，耻将诗礼攘裙襦。
悬知百年事已定，郤笑列仙形甚臞。
东阡北陌西风入，瑞草桥边人叫呼。
为怜一树傍寒溪，花水多情自相恼。
清泪班班知有恨，恨春相逢苦不早。
甘心结子待君来，洗雨梳风为谁好。
谁云广平心似铁，不惜珠玑与挥扫。
月没参横画角哀，暗香销尽令人老。
天分四时不相贷，孤芳转盼同衰草。
满地溪山归藻井，有时丝管下沧洲。
快哉便得逍遥趣，偶尔还成汗漫游。
梦出城闉登古原，草木萦天带流水。
千夫荷锸开久殡，前有一人状瑰伟。
素冠长跪烝酒殽，云是刘郎字全羔。
马鸣车响断还续，人境晦明秋色裹。
既寤茫然失所遭，河转星翻汗如洗。
世传梦凶常得吉，神物戏人良有旨。
娟娟二十四桥月，月下吹箫聊尔耳。
白衣苍狗无常态，璞玉浑金有定姿。
天上图书森似旧，人间岁月浪如驰。
出从车马行千里，归与琴书寄一方。
鸟啭入帘春欲破，炉香侵梦日初长。
法天辟水遥迎仗，应月深衣不乱行。
风动四夷将遣子，礼行三舍遂宾王。
肯因炎尘暝空阔，直与江月同清幽。
苍梧云气眉山雨，玉箫三年无今古。
朱盘潋灩开冰监，碧甃萦纡走玉虯。
毛骨渐惊超浊界，风烟骤觉变清秋。
几曲漪涟盘翠带，一峰孤秀浴苍虯。
香囊近午清无汗，素扇生凉爽入秋。
冈穷得水马不进，雾暗失道人相呼。
悠悠旁舍见汲井，轧轧隔林闻挽车。
田家往往事游猎，追逐狐兔相号呼。
微茫山中起狂烧，隐约林梢低日车。
风吹化石楚山阿，藤蔓缠身藓封口。
常随白鹤亦飞去，但有衣冠同不朽。
异物终为贤俊得，野老田夫岂宜有。
华阴杨公香桉吏，一见遂作忘年友。
日暮西垣视草归，往往对之倾数斗。
大梦之间无定论，启母望夫天所诱。
谷城或与子房期，西域更为陈那吼。
我疑黄冠反见玩，若此坚顽定醒否。
古往今来漫不休，青发素颜从此逝。
嗟予自少多邅回，气血未衰心已艾。
北渡长淮霜入屦，南窥禹穴尘生袂。
日凿一窍浑沌死，虽有余风终破碎。
穰苴兵法申司马，曹植诗原出国风。
拈笔古心生篆刻，引觞夹气上云空。
江海尽头人灭度，乱山深处塔孤圆。
忆登夜阁天连雁，同看秋崖月破烟。
八尺衣冠成绘事，百年风谊列幽鑴。
铭旌暮暗黄梅雨，乡路秋横碧玉夫。
扪虱幽花欹露叶，岸巾高柳转风条。
文书几上须髯变，鞍马尘中岁月销。
丽句晓披花绰约，清谈初扣玉丁东。
追攀昔共猗玕子，嗜好今同桑苎翁。
方愧贫家矜敝帚，忽蒙邻壁借余明。
文昌但愿花前老，张翰何须身後名。
吴歌送酒随流急，越艳浮花转曲池。
山庙早因前守彻，冰盘元是故工遗。
有人充户修明月，无女乘鸾向紫烟。
供奉宜升清暑殿，动摇合作御风仙。
何处管弦传腊酒，谁家刀尺制春衣。
使君英妙开莲幕，别驾风流出粉闱。
风将沉燎萦歌扇，雪带梅香上舞衣。
翻样云团分御帑，如椽蜜炬出宫闱。
迎谒晓廷清跸近，退穿春仗彩旓闲。
病来怕饮东西玉，老去惭陪大小山。
宿鸟水干迎晓闹，乱帆天际受风忙。
青鞋踏雨寻幽径，朱火笼纱语上方。
使君当日最宠爱，坐中对客常拥持。
一见裴郎心似醉，夜解罗衣与门吏。
青春不觉书边过，白发无端镜上来。
祭灶请邻聊复尔，卖刀买犊岂难哉。
挟经屡造芝兰室，挥尘常聆金玉音。
黄卷香焚春晼晚，绛纱人散夜萧森。
水流月落知何处，花发莺啼又一春。
方外笑谈清似玉，梦中烦恼细如尘。
剧谈颇似燕客豪，快夺范雎如坠雨。
东城桥梓未足论，柏直何为口方乳。
蒋侯山中伴香火，三年不厌长蔬苦。
平生瑰玮有谁同，要得张侯三日语。
昼闲那自运甓忙，时清不用闻鸡舞。
桓荣欢喜见车马，书册辛勤立门户。
不使邓尼惊倒化，只教白傅叹先行。
早因妙契窥曹洞，竟以清芬继肇生。
风惊玉露不成圆，不夜芙蕖泣秋月。
金纹捍面紫檀槽，曾抱花前送酒舠。
庾郎江令费珠璧，小砑红牋挥兔毫。
风流云散令人瘦，忍看麴尘昏锦绶。
人面春生红玉液，银盘烟覆紫驼峰。
天涵秋色山山共，树搅乡思叶叶重。
华秀两跗当重露，文成五色在高桐。
江南又说衣冠盛，廷右仍瞻礼乐隆。
稍迁右史公何泰，初阅除书国为狂。
日出想惊儒发冢，风行应罢女争桑。
正是山川秋入梦，可堪风雨夜连天。
桐梢摵摵增凄断，灯烬飞飞落小圆。
七子建安推世艺，五经中秘擅家声。
南宫参掇端如梦，东观分携空复情。
祖帐列仙修故事，行台诸部奏新声。
留犁挠酒知胡意，尺牍移书示汉情。
一竿珍重几百缗，奚啻渭川三万亩。
金锵玉戛空琴声，婢行奴颜谢花柳。
得亭真从寂寞间，卓古高标压群丑。
不须辨直致湘江，便觉满窗凉意透。
挺然叶节抱风孤，顿应君子虚心受。
雷迸箨龙龙欲走，樱笋纷纷徒适口。
破除肉味若闻韶，王猷笑咏还依旧。
藉槛湘阴净简书，接地春华幻尘垢。
佛手笔端别有神，往来平安报良友。
池御信为三辅冠，杯盘真有五陵风。
美人赋韵分春色，上客挥毫夺化工。
悲风有意催林叶，落日无情下水滨。
车马憧憧诸道路，市朝滚滚共埃尘。
白苹风起吹北窗，尺鲤沉没断消息。
燕子将雏欲归去，沈郎病骨惊迟暮。
行台晓日屯千骑，祖道春风属一樽。
莫许留犁轻结好，便令瓯脱复游魂。
登山尚记飞云处，罢吏端如弃唾轻。
为米折腰知我拙，下车入里见君荣。
鹄峙碧桐初振羽，珠遗沧海渐腾光。
淮山暮眺千峰擢，洛水秋输万鷁翔。
我来仍值风日好，十月未寒如晚秋。
山僧引客寻苍翠，历尽参差到平地。
万里风来拂骨清，却忆人间如梦寐。
夜深无风月入扉，相对老人如槁枝。
流水与天争入海，共笑此心谁得知。
修竹回环扶碧瓦，小池方折转清流。
春深鶗鴃催诗句，夜静蟾蜍入酒舟。
千里又看新燕语，一声初听子规啼。
春风天上曾挥翰，迟日江边独杖藜。
云归邃谷知无雨，风卷寒溪没近滩。
已见雁将归楚泽，遥知春又到长安。
一代衣冠埋石窆，千年风雨锁梅梁。
碧云暮合稽山暗，红芰秋开监水香。
水光入座杯盘莹，花气侵人笑语香。
翡翠侧身窥渌酒，蜻蜓偷眼避红妆。
不是对花能伏老，自绿无酒可浇春。
校书天禄陪群彦，曦发阳阿遇故人。
红尘稍与僧家远，白发偏於我辈公。
休计浮名千载後，且欣汤饼一杯同。
歌断瑶池云杳杳，酒行金谷水泠泠。
珠帘卷雨惊秋近，罗袜凌波笑客醒。
玉斝金醪通缱绻，凤笙龙管入青冥。
靓妆酾酒花侵席，宝兽呀香雾满庭。
君看草遍北邙山，骼骴犹来丘垄积。
那堪此地日黄昏，长途万里伤行客。
只知恩爱动伤情，岂悟区区头已白。
莫嫌天地少含弘，自是人心多褊窄。
争名竞利走如狂，复被利名生怨隙。
贪声恋色镇如痴，终被声色迷阡陌。
休言七十古稀有，最苦如今难半百。
闻道蓬宫仙子闲，红尘不染无瑕谪。
日月迟迟异短明，三峰秀丽皆仙格。
女萝覆石蔓黄花，芝草琅玕知几尺。
桃源长占四时春，漾漾华池真水碧。
乘槎拟欲扣金扃，巨浪红波依旧隔。
归来芳舍与谁俦，老鹤松间三四只。
唳天声动彩云飞，对我时时振长翮。
骖鸾未遇且悠悠，尽日琴书还有适。
纷华任使投吾前，争奈此心终匪石。
拜命怀金谁谓荣，低头未免拾言责。
从兹俗态两相忘，笑指青山归路僻。
同人有志觅长生，运气休粮徒有益。
银河不改三千尺，铁马曾经十万兵。
华表故应终化鹤，谪仙未解独骑鲸。
肌肤皙白发脚长，含语未发先有香。
溪上夜燕侍簪裳，皎如华月堕沧浪。
音声入云能断肠，不许北客辞酒浆。
主人蔼蔼邦之良，少年射策谒未央。
俊词伟气森开张，玉杓贯斗生怒芒。
天欲文采老更昌，故使敛翮窥群翔。
五十仅补尚书郎，浩歌骑牛倚倡佯。
东风戏雨花草狂，二溪泱泱青黛光。
白傅林塘随画去，吴山花鸟入诗来。
唱酬自有微之在，谈笑应容逸少陪。
路隔西陵三两水，门临南镇一千峰。
湖吞碧落诗争发，塔涌青冥画几重。
龟负宝林新佛地，龙蟠使宅老仙山。
平生仕宦今何得，终日登临独未闲。
步云之篇忽我投，便见冰玉悬清秋。
顺兴山川甲闽瓯，无风万壑松飕飕。
步云之人人品优，御风御寇真其俦。
仙人乘槎凌斗牛，回环十见天星周。
初惊渔艇迷花去，忽认星槎拂斗还。
桂岭暮登猿断续，槐堂春到鸟绵蛮。
天如倚盖临坛上，星若连珠绕御前。
缥缈佩环参雅奏，迢嶢楼阁抱非烟。
河桥兵乱依萧寺，红愁绿惨见张生。
张生一见春情重，明月拂墙花影动。
两猿上下一旁挂，两猿熟视苍蛙疑。
萧萧丛竹山风吹，海棠杜宇相因依。
下有两獐从两儿，花餐草囓含春嬉。
艺老笔精湖海推，画意忘形形更奇。
解衣一扫神扶持，他日自见犹嗟咨。
金钱百万酒千鸱，荆南将军欣得之。
老禅豪取橐为垂，白昼掩门初许窥。
房栊炯炯明冬曦，榛丛羽革分豪厘。
山浮海上青螺远，天转江南碧玉宽。
雨槛幽花滋浅泪，风卮清酒涨微澜。
萍碎锦鳞金网举，影差帘燕玉钩垂。
轻轻篆鼎凝香细，款款方壼转漏迟。
珠箔粉垣藏混沌，葛巾藜杖造虚无。
春闲居士天花室，昼静仙人白玉壼。
润及玉阶春涨雨，光浮藻井夜涵星。
卷帘几砚成图书，倚槛须鬟人钟屏。
将军一去音容远，只有年年旧燕归。
春风昨夜来深院，春色依然人不见。
内家报喜车凌晓，太史占祥斗挂秋。
龙得一珠应献佛，虎生三日便吞牛。
一段新愁惊枕上，几声悲雁落云中。
眼前时节看驰马，日下生涯寄断蓬。
北里酒钱烦屡索，南州诗债懒频酬。
欲歌金缕羞红粉，拟插黄花避白头。
玉兔衔光照清夜，故人别我京洛游，
眼前俗事何扰扰，此夕尽向杯中休，
玉人一去未回马，梁边燕子三见归。
江头白苹老波底，尺书不来空相望。
斜吹疏雨湿秋江，霜风暗引芙蕖香，
地撤蔽亏僧界净，人除荒秽玉奁空。
青天并入挥毫里，白鸟时兴隐几中。
终日掩关尘境谢，有时开卷古人游。
鸣鸠去後沧浪晚，飞雨来初菡萏秋。
一封暮别云间阁，三组秋归海上州。
子政暂为都水使，千秋终作富民侯。
贵贱穷通尽偶然，回头总是东海水。
我思田文昔相齐，朱袍照日如云霓。
三千冠佩醉明月，清歌一曲倾玻璃。
如今陈迹知何在，但见荒冢烟芜迷。
又思原宪昔居鲁，门户东西闭环堵。
杖藜对客骋高谈，自觉胸襟辈尧禹。
如今寂寞已成尘，空有声名挂千古。
送君去，何时回，世间如此令人哀。
鞍衔不施缰复脱，旁无驭著气腾越。
地如砥平丘陇灭，天寒日暮抱饥渴。
骧首号鸣思一发，超轶绝尘人恍忽。
东门金铸久销歇，曹霸丹青亦云没。
赖有龙眠戏挥笔，眼前时见千里骨。
玉台阊阖相因依，嗟尔龙媒空自奇。
已闻璧月琼枝句，更看朝云暮雨人。
老丑红妆翻曲妙，喜逢佳客放怀新。
十五能为绮丽句，平生未解出幽闺。
谢郎巧思诗裁剪，能使佳人动幽怨。
清渭日长游女困，武陵春去落花迟。
玉笙吹罢觥筹错，蜜炬烧残簪珥遗。
主承客御胜复存，是为万物疾病原。
寥寥空陂游冤魂，诲此法术成轩辕。
金书玉册要不烦，焕如星宿不可扪。
时迁圣徂遂幽昏，弊俗窃以资利源。
余尝感概期明论，世无妙质孰与言。
楼台特起喧卑外，村落随生指点中。
溪傍五云清逗玉，松分八面翠成宫。
照海旌幢秋色里，激天鼓吹月明中。
香槽旋滴珠千颗，歌扇惊围玉一丛。
相公上客河东秀，自言那得傍人知。
妾愿身为梁上燕，朝朝暮暮长相见。
我独不愿万户侯，惟愿一识苏徐州。
徐州英伟非人力，世有高名擅区域。
珠树三株讵可攀，玉海千寻真莫测。
一昨秋风动远情，便忆鲈鱼访洞庭。
芝兰不独庭中秀，松柏仍当雪後青。
故人持节过乡县，教以东来偿所愿。
天上麒麟昔漫闻，河东鸑鷟今才见。
不将俗物碍天真，北斗已南能几人。
八砖学士风标远，五马使君恩意新。
黄尘冥冥日月换，中有盈虚亦何算。
痛平素之偕处兮，忍此奄奄而嫠居。
何平生之款密兮，遽音声之不可寻。
更漏一新闻晓角，门阑数级看秋花。
湖山对值全如买，风月相期不用赊。
行见斯民无重困，坐令吾道有余光。
簿书不碍诗人笔，猿鸟常窥使者章。
荀氏诸龙俱俊伟，河东小凤最风流。
明珠白璧俱投报，细草幽花人献酬。
酒行寒食清明际，人在蓬壼阆苑间。
天近省闱卿月丽，春偏戚里将星闲。
惜无好事携樽酒，赖有邻家振烛光。
尚友颇存书万卷，封侯正阙木千章。
故人此地衔忧去，禅客他时问疾回。
闻为树风增永感，却因水鸟证西来。
草隐月崖垂风尾，风生阴穴带龙腥。
壁间泉贮千锺碧，门外天横数尺青。
蓬断草枯时节晚，山长水远梦魂劳。
流传玉刻皆黄绢，早晚金闺报大刀。
茫然极目春千里，尚想愁肠日九回。
绿水池边聊复尔，黄梁枕上信悠哉。
檐度蕙风鸣鴶鵴，壁经梅雨画螔蝓。
觥筹交错银河挂，文史纵横角簟铺。
旋开小坞藏春色，更制新声写土风。
客向樽前忘尔汝，路穿花去失西东。
不因名动五千里，岂见文高二百年。
贡外别题求妙札，锦中翻样织新篇。
自呼漫郎示真率，日与聱叟为嬉遨。
是时胡星殒未久，关辅扰扰犹弓刀。
百里不闻易五羖，三士空传杀二桃。
心知不得载行事，俛首刻意追风骚。
字偕华星章对月，漏泄元气烦挥毫。
猗玕春深茂花竹，九疑日暮吟哀猱。
红颜白骨付清醥，一官於我真鸿毛。
乃知达人妙如水，浊清显晦惟所遭。
千里胜形归俎豆，七州和气入箫笙。
人游晚岸朱楼远，鸟度晴空碧嶂横。
他日惠林为上首，几年弥勒作同龛。
真珠撒帐开新座，飞鸟衔花绕旧庵。
岸空飞鼠声相应，江静群峰影倒涵。
居士碧云裁秀句，道人哀玉扣清谈。
登高履危足在外，神色不变惟伯昏。
金华掉头不肯住，乞身欲老江南村。
天恩许兼两学士，将兵百万守北门。
居士强名曰天元，寤寐山水劳心魂。
高斋引泉注奇石，迅若飞浪来云根。
朔南修好八十载，兵法虽妙何足论。
夜阑番汉人马静，想见雉堞低金盆。
莓径翠依屏上转，藕花红绕监中开。
鹤衔宝箭排烟去，龙护金书带雨来。
笑隔荷花共人语，烟波渺渺荡轻舟。
数声水调红娇晚，棹转舟回笑人远。
又梦东林饮虎溪，叹息清风人不悟。
自尔所见无全牛，桐柏昆仑日倾注。
葱茏晓景破新花，蹭蹬老拳擒脱兔。
身勤事左竟何成，巧迫化工天所怒。
两鬓星星沧海头，强学禅那慰迟暮。
昨夜灯花吐金粟，晓烹鲤鱼得尺素。
笑我徜徉吴楚间，经卷酒卮随所遇。
人生迕意十八九，月得解颜能几度。
著书准易空自疲，服药求仙良亦误。
北风老矣无能为，行看黄鹂语飞絮。
翠木玲珑藏宝界，白烟浓淡锁华堂。
书名越艳谁兴发，角动单于自感伤。
风催络纾归金井，月转檀栾荫画堂。
游目骋怀佳兴发，感时抚事壮心伤。
不见烧香成宿雾，虚传裁锦作障泥。
萤流花苑飞星乱，芜满春城绿发齐。
班行旧号青云士，宾主今为黄合公。
炯炯坐屏云母隔，珊珊行佩水苍同。
後春蓴茁滑於酥，先社姜芽肥胜肉。
凫卵累累何足道，飣餖盘餐亦时欲。
淮南风俗事瓶罂，方法相传为旨蓄。
鱼鱐蜃醢荐笾豆，山蔌溪毛例蒙录。
马革裹尸心未艾，金龟换酒气方震。
梦魂偷遶边城月，道从公穿禁路尘。
一朝隋兵到江上，共抱凄凄去国愁。
越公万骑鸣笳鼓，剑拥玉人天上去。
浩如沅湘起阳侯，翻星转日吞数州。
华章藻句饶风力，顷刻朱红迷畛域。
一班纵复为管窥，万派终难以蠡测。
区区文墨倦高情，解鞅还游恍惚庭。
半槽新水六尺簟，卧视云物行空青。
伊我篮舆抵京县，溽暑黄埃负初愿。
君家只在御城东，弥月不能三两见。
求仙未若醉中真，蚁斗蛾飞愁杀人。
清都梦断理归棹，回首一树琼枝新。
归来草木春风换，世事蝟毛那可算。
保宁复在最佳处，水光四合无端倪。
车尘不来马足断，时有海月相因依。
上人弱龄已隶此，心目所证惟瑰琦。
白玉芙蓉出清沼，天然不受缁尘扰。
坐客一语不入意，目如明星视飞鸟。
冠切云兮佩玉难，上人顾之真等闲。
应缘聊入人间世，兴尽却归湖上山。
伊余久欲窥禹穴，矧今仲父官东越。
箧中尚有东封草，塞下曾无北顾忧。
心系汉廷长入梦，气吞胡虏不防秋。
春邵胜游花散马，夜山清话雨连天。
共惊万里长城坏，独把千金宝剑悬。
楼台四望烟云合，帘幕千家锦绣垂。
风过忽闻花外笑，日长时奏水中嬉。
论兵说剑走湖海，身勤事左无所遭。
绿林五校已屠脍，黑衣三卫羞徒劳。
归来故山便卜筑，脱弃万事轻鸿毛。
横前涧水漱哀玉，傍舍老枥藏飞猱。
山蔬何用媿梁肉，鹤氅未必输青袍。
济天汉，至昆仑，见西王母谒东君。
交赤松，及羡门，受要秘道爱精神。
食芝英，饮醴泉，柱杖桂枝佩秋兰。
传告无穷闭其口，但当爱气寿万年。
自然碧洞窥仙境，何必丹丘是福庭。
西奏血诚遥稽首，乞容归病老江干。
桥转彩虹当绮殿，舰浮花鹢近蓬莱。
草承香辇王孙长，桃艳仙颜阿母栽。
时有猿猱扰钟磬，老僧无复得安禅。
清昼不风凫雁少，却疑初梦镜湖秋。
丹橘村边独火微，碧流明处雁初飞。
萧条落叶垂杨岸，隔水寥寥闻捣衣。
逐波云影参差远，背日岚光隐见深。
犹似望中连海树，月生湖上是山阴。
旧山认得烟岚近，湖水平铺碧岫间。
喜见云泉还怅望，自惭山叟不归山。
翠崖幽谷分明处，倦鸟归云在眼前。
开拆远书何事喜，数行家信抵千金。
长安别日春风早，岭外今来白露秋。
凡庸不识慈悲意，自葬江鱼入九泉。
剃发多缘是代耕，好闻人死恶人生。
人事推移无旧物，年年春至绿垂丝。
千条垂柳拂金丝，日暖牵风叶学眉。
怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。
千寻铁锁沈江底，一片降幡出石头。
五夜飕溜枕前觉，一夜颜妆镜中来。
马思边草拳毛动，雕眄青云睡眼开。
如今直上银河去，同到牵牛织女家。
洛水桥边春日斜，碧流轻浅见琼沙。
无端陌上狂风急，惊起鸳鸯出浪花。
汴水东流虎眼文，清淮晓色鸭头春。
君看渡口淘沙处，渡却人间多少人。
鹦鹉洲头浪飐沙，青楼春望日将斜。
衔泥燕子争归舍，独自狂夫不忆家。
濯锦江边两岸花，春风吹浪正淘沙。
女郎剪下鸳鸯锦，将向中流匹晚霞。
日照澄洲江雾开，淘金女伴满江隈。
美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。
八月涛声吼地来，头高数丈触山回。
须臾却入海门去，卷起沙堆似雪堆。
莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。
千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。
流水淘沙不暂停，前波未灭后波生。
海风吹折最繁枝，跪捧琼盘献天帝。
华表千年鹤一归，凝丹为顶雪为衣。
日暮行人争渡急，桨声幽轧满中流。
江南江北望烟波，入夜行人相应歌。
桃叶传情竹枝怨，水流无限月明多。
春堤缭绕水徘徊，酒舍旗亭次第开。
玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。
百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。
唱尽新词看不见，红霞影树鹧鸪鸣。
桃蹊柳陌好经过，灯下妆成月下歌。
为是襄王故宫地，至今犹自细腰多。
新词宛转递相传，振袖倾鬟风露前。
月落乌啼云雨散，游童陌上拾花钿。
日暮江头闻竹枝，南人行乐北人悲。
隔帘惟见中庭草，一树山榴依旧开。
草圣数行留坏壁，木奴千树属邻家。
唯见里门通德榜，残阳寂寞出樵车。
柳门竹巷依依在，野草青苔日日多。
好著櫜鞬莫惆怅，出文入武是全才。
曾主鱼书轻刺史，今朝自请左鱼来。
青云直上无多地，却要斜飞取势回。
东城南陌昔同游，坐上无人第二流。
添炉欲爇熏衣麝，忆得分时不忍烧。
日映西陵松柏枝，下台相顾一相思。
攀枝弄雪时回顾，惊怪人间日易斜。
雪蕊琼丝满院春，衣轻步步不生尘。
望嵩楼上忽相见，看过花开花落时。
繁花落尽君辞去，绿草垂杨引征路。
分明记取星星鬓，他日相逢应更多。
世间人事有何穷，过后思量尽是空。
忽惊元和十二载，重见天宝承平时。
海北江南零落尽，两人相见洛阳城。
自从云散各东西，每日欢娱却惨凄。
离别苦多相见少，一生心事在书题。
今朝无意诉离杯，何况清弦急管催。
本欲醉中轻远别，不知翻引酒悲来。
骆驼桥上蘋风急，鹦鹉杯中箬下春。
水碧山青知好处，开颜一笑向何人。
溪中士女出笆篱，溪上鸳鸯避画旗。
具瞻尊重诚无敌，犹忆洛阳千树花。
若向蘼芜山下过，遥将红泪洒穷泉。
从此山头似人石，丈夫形状泪痕深。
莫怪诗成无泪滴，尽倾东海也须干。
适来行哭里门外，昨夜华堂歌舞人。
秉烛朝天遂不回，路人弹指望高台。
数点雨声风约住，朦胧澹月云来去。
凭阑惆怅人谁会，不觉潸然泪眼低。
层城无复见娇姿，佳节缠哀不自持。
经行几处江山改，多少亲朋尽白头！
归休去，去归休，不成人总要封侯。
不堪向晚檐前雨，又待今宵滴梦魂。
炉烬冷，鼎香氛，酒寒谁遣为重温？
春且住，见说道，天涯芳草无归路。
君莫舞，君不见，玉环飞燕皆尘土。
提壶沽酒已多时，婆饼焦时须早去。
醉中忘却来时路，借问行人家住处。
未随流落水边花，且作飘零泥上絮。
镜中已觉星星误，人不负春春自负。
若教眼底无离恨，不信人间有白头。
肠已断，泪难收，相思重上小红楼。
平冈细草鸣黄犊，斜日寒林点暮鸦。
山远近，路横斜，青旗沽酒有人家。
前殿群臣深殿女，赭袍一点万红巾。
多情白发春无奈，晚日青帘酒易赊。
闲意态，细生涯，牛栏西畔有桑麻。
山才好处行还倦，诗未成时雨早催。
携竹杖，更芒鞋，朱朱粉粉野蒿开。
红莲相倚浑如醉，白鸟无言定自愁。
书咄咄，且休休，一丘一壑也风流。
暂忘设醴抽身去，未曾得米弃官归。
千年田换八百主，一人口插几张匙？
似整复斜僧屋乱，欲吞还吐林烟薄。
有鹿从渠求鹿梦，非鱼定未知鱼乐。
点检田间快活人，未有如翁者。


试上累累丘垅看，谁是强梁者。


追往事，叹今吾，春风不染白髭须。
扁舟费尽篙师力，咫尺平澜上不来。
山上风吹笙鹤声，山前人望翠云屏。
蓬莱枉觅瑶池路，不道人间有幔亭。
玉女峰前一棹歌，烟鬟雾髻动清波。
游人去后枫林夜，月满空山可奈何。
见说仙人此避秦，爱随流水一溪云。
花开花落无寻处，仿佛吹箫月夜闻。
千丈搀天翠壁高，定谁狡狯插遗樵。
神仙万里乘风去，更度槎丫个样桥。
山头有路接无尘，欲觅王孙试问津。
瞥向苍崖高处见，三三两两看游人。
巨石亭亭缺啮多，悬知千古也消磨。
人间正觅擎天柱，无奈风吹雨打何。
自有山来几许年，千奇万怪只依然。
试从精舍先生问，定在包牺八卦前。
山中有客帝王师，日日吟诗坐钓矶。
费尽烟霞供不足，几时西伯载将归？
行尽桑麻九曲天，更寻佳处可留连。
藕花雨湿前胡夜，桂枝风澹小山时。
种花事业无人问，对花情味只天知。
棋鬭机关嫌狡狯，鹤贪吞啖损风流。
强留客饮浑忘倦，已办官租百不忧。
欲依佛老心难住，却对渔樵语益真。
静处时呼酒贤圣，病来稍识药君臣。
大凡物必有终始，岂有人能脱死生。
日月相催飞似箭，阴阳为寇惨于兵。
闲愁投老无多子，酒病而今较减些。
山远近，路横斜，正无聊处管弦哗。
西风林外有啼鸦，斜阳山下多衰草。
愧我明珠成薏苡，负君赤手缚於菟。
观书老眼明如镜，论事惊人胆满躯。
百年自运非人力，万事从今与鹤谋。
用力何如巧作凑，封侯原自曲如钩。
随流上下宁能免，惊世功名不用多。
閒看蜂卫足官府，梦随蚁鬭有干戈。
功名此去心如水，富贵由来色是空。
便好洗心依佛祖，不妨强笑伴儿童。
十千一斗酒无分，六十三年事自知。
错处真成九州铁，乐时能得几絇丝。
拟放狂歌花已笑，正羞短发雪偏垂。
谿山能破几緉屐，风雨连催十二时。
嫫母侏儒曾一笑，瓠壶藤蔓便相萦。
解纷已见立谈顷，漏网从今太横生。
折腰曾愧五斗米，负郭元无三顷田。
城碍夕阳宜杖履，山供醉眼费云烟。
末路长怜鞭马腹，淡交端可炙牛心。
山方高卧云长乱，松本忘言风自吟。
花径似经新扫酒，竹林唤起旧风流。
天教有象皆楷写，世已无书可校讐。
平人血染大溪浪，比屋焰照鹅湖峰。
白刃纷纷避行路，六合茫茫何处去。
妻见夫亡不敢啼，母弃儿奔那忍顾。
药市申公鬓有霜，卧病经时不下床。
平生未省见兵革，出门正尔逢豺狼。
豺狼满市如流水，追索金缯心未已。
可怜累世积阴功，今日将为兵死鬼。
世宁孝行何高高，慨慷性命轻鸿毛。
尔时自欲赴黄壤，欣然延颈迎霜刀。
至孝感兮天地动，白日无光百川涌。
三刀不死古今稀，一命自有神灵拥。
群贤激赏争作歌，要使汝名长不磨。
事出肺肝人易见，道如饮食味难知。
此生能著几緉屐，何处高悬一缕丝。
谁使匈奴来塞上，却从廷尉望山头。
荣华大抵有时歇，祸福无非自己求。
持巾珠履搀称贺，飞鞚貂璫押赐来。
黄菊尚迟三日约，碧桃已作十分开。
谢家固不多安石，阮氏还能几嗣宗。
今是昨非当谓梦，富妍贫丑各为容。
满眼梅花深雪片，何人野鹤在鸡群。
诗肩相见高如旧，酒甲而今蘸几分。
破裓一身在悬磬，清谈对客似撞钟。
名家要看惊人举，觅句何须效我穷。
畴昔人怜翁失马，只今自喜我知鱼。
苦无突兀千间庇，岂负辛勤一束书。
新诗哦成七字句，孤桐赠我千金资。
人间皓齿蛾眉斧，筝笛纷纷君未许。
自言工作古谁骚，十指黄钟挟大吕。
芙蓉清江薜荔塘，灵均一去乘鸾凰。
君试一弹来故乡，荷衣蕙带芳椒堂。
往时嵇阮二三子，能以遗音还正始。
谁令窈窕从户窥，曾闻长卿心好之。
低头儿女调音节，此器岂因渠辈设。
劝君往和薰风弦，明光佩玉声璆然。
此时高山与流水，应有钟期知妙旨。
怕看零落雁先去，欲伴孤高人未来。
解后平生惟酒可，风流抵死要诗催。
力贫活物阴功大，未老垂车逸兴长。
久矣如今太公望，岿然真是鲁灵光。
子侄日为真率会，弟兄剩有唱酬诗。
杨花榆荚浑如许，苦笋樱桃正是时。
前去中秋犹十日，后来甲子更千年。
墙南竹韵调琴谱，堂北萱香载酒船。
凤历半千开诞日，龙山重九逼佳辰。
先心坐使鬼神伏，一笑能回宇宙春。
明月入江依旧好，青山埋骨至今香。
不寻饭颗山头伴，却趁汨罗江上狂。
绝代本无空谷叹，逢人且觅镇山诗。
千章古木阴浓处，万卷藏书读尽时。
万金药岂世无有，九折臂余人始知。
过雨沾香辞落蔕，随风飞絮趁游丝。
此心自拟终成佛，许事从今只任真。
有我故应还起灭，无求何自别冤亲。
观书到老眼如镜，论事惊人胆满躯。
一毛未许杨朱拔，三战空怀鲍叔知。
明月夜光多白眼，高山流水自朱丝。
能令父子君臣际，常在干戈揖逊间。
秋浦山高明月在，丹阳人去晚风闲。
借使有求能尽与，也知方笑已生嗔。
器才满后须招损，镜太明时易受尘。
泛览《周王传》，流观《山海图》。
老夫一饱手扪腹，不复举首号苍苍。
读书习气扫未尽，灯前简牍纷朱黄。
吾儿从旁论治乱，每使老子喜欲狂。
不须饮酒径自醉，取书相和声琅琅。
人生百病有已时，独有书癖不可医。
斟残玉瀣行穿竹，卷罢黄庭卧看山。
贪啸傲，任衰残，不妨随处一开颜。
楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。
塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。
剧盗曾从宗父命，遗民犹望岳家军。
剖心莫写孤臣愤，抉眼终看此虏平。
天地固将容小丑，犬羊自惯渎齐盟。
厄穷苏武餐毡久，忧愤张巡嚼齿空。
细雨春芜上林苑，颓垣夜月洛阳宫。
衰迟罢试戎衣窄，悲愤犹争宝剑寒。
远戍十年临的博，壮图万里战皋兰。
卖鱼生怕近城门，况肯到红尘深处？
神全形枯近有道，意庄色正知无邪。
高坚政要饱忧患，放弃何遽愁荒遐。
移根上苑亦过计，竹篱茅屋真吾家。
平生自嫌亦自许，妙处可识不可夸。
画图省识惊春早，玉笛孤吹怨夜残。
冷淡合教闲处著，清臞难遣俗人看。
月中欲与人争瘦，雪後偷凭笛诉寒。
野艇幽寻惊岁晚，纱巾乱插醉更阑。
屑玉定烦修月户，堆金难买破天荒。
了知一气环无尽，坐笑千林冻欲僵。
高标不合尘凡有，尤物真穷造化功。
雾雨更知仙骨别，铅丹那悟色尘空。
不愁索笑无多子，惟恨相思太瘦生。
身世何曾怨空谷，风流正自合倾城。
碧桃红杏易零落，翠眉玉颊多别离。
涉江采菱风败意，登楼侍月云为祟。
功名常畏谤谗兴，富贵每同衰病至。
人生可叹十八九，自古危机无妙手。
二者求兼势安可，与我周旋宁作我。
春城桃李岂不妍，雪涧未妨松磊砢。
人生斯世无别巧，要在遇物心不竞。
忧忘寝食怒裂眦，孰若凭高寄孤咏。
炎天一葛冬一裘，藜羹饭糗勿豫谋。
吾曹浮脆不自悟，乃欲冠剑常催嵬。
扫空身外闲荣辱，阅尽樽前旧辈流。
学道漫希僧坐夏，忧时常媿士防秋。
湖上悲秋新有作，眼边败意绝无人。
稻粱栖亩雁初下，烟水粘天鸥自驯。
老鸡栖冷啼偏早，宿火灰深拨更红。
知我向来惟断简，会心终竟在孤篷。
醉来身外穷通小，老去人间毁誉轻。
扪虱雄豪空自许，屠龙工巧竟何成。
经未尽亡君更考，古无不死我何悲。
钓耕本是求贤地，宵旰今逢愿治时。
一片常愁见花落，三声最怕听猿鸣。
年年双双路傍堠，夜夜短长城上更。
盛衰莫问萧京兆，壮老空悲马伏波。
日暮城楼传戍角，风生岭路下樵歌。
药苗自采盘蔬美，菰米新舂钵饭香。
南浦风烟无限好，北轩雷雨不胜凉。
老生窥镜鬓成雪，俊鹘掣韝天欲霜。
未死皆为闲日月，无求尽有醉工夫。
风凋木叶流年晚，秋入窗扉病骨苏。
云阴映日初萧瑟，露气侵帘已峭深。
衰发凋零随槁叶，苦吟凄断杂疏碪。
远游眼底故交少，晚岁人间乐事稀。
云重古关传夜柝，月斜深巷捣秋衣。
委辔看山无铁獭，拾樵煎茗有青猿。
陂塘夜雨添新涨，原野烟芜减旧痕。
吴樯楚柁动归思，陇月巴云空复情。
万里风尘旧朝士，百年铅椠老书生。
破裘不补知寒早，倦枕无憀厌夜长。
浊酒未倾心已醉，长歌欲发涕先流。
廊庙似闻怜老病，云山渐欲属闲身。
久贫自笑不妨乐，过足固知非所钦。
琴调已忘还渐省，诗联未稳更长吟。
天际挂虹初断雨，云头翳日又成阴。
引泉北涧长浇竹，拂榻西窗自斫琴。
山晴更觉云含态，风定闲看水弄姿。
痛饮何由从次道，并游空复忆安期。
天高月破残云出，野旷风惊蠹叶飞。
终岁鉏犁犹不饱，万家碪杵独无衣。
桑枝空後醅初熟，豆荚成时兔正肥。
徂岁背人常冉冉，老怀感物倍依依。
梦回最怯闻衣杵，病起常忧负酒筹。
日月往来双转毂，乾坤成坏一浮沤。
水边丹叶已如许，篱下黄花犹未开。
空见游僧衡岳去，难逢新雁杜陵来。
露滋小径兰苕冷，月射高梁燕户空。
白首有诗悲蜀道，清宵无梦到钧天。
山姜零落初成子，石竹凄凉半吐花。
寒涧挹泉供试墨，堕巢篝火唤煎茶。
帐外昏灯伴孤梦，檐前寒雨滴愁心。
中原形胜关河在，列圣忧勤德泽深。
过雁未惊残月晓，片云先借一天秋。
村醅似粥家家醉，社肉如林处处留。
风林脱叶山容瘦，霜稻登场野色宽。
万里关河惊契阔，一尊邻曲话悲欢。
步蹇每妨行乐兴，眼昏几废读书功。
露浓乍警云巢鹤，风劲先凋玉井桐。
小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。
矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。
骥衰伏枥心千里，龟冷榰床寿百年。
好事时供沽酒费，拥途争笑插花颠。
只知秋菊有佳色，那问荒鸡非恶声。
达士招呼同啸傲，福人分付与功名。
朱门沉沉按歌舞，厩马肥死弓断弦。
戍楼刁斗催落月，三十从军今白发。
笛里谁知壮士心，沙头空照征人骨。
中原干戈古亦闻，岂有逆胡传子孙。
饱识三千余岁事，已为七十四年人。
镜中衰鬓难藏老，海内虚名不救贫。
藜羹麦饭冷不尝，要足平生五车读。
校雠心苦谨涂乙，吟讽声悲杂歌哭。
三苍奇字已杀青，九译旁行方著录。
有时达旦不灭灯，急雪打窗闻簌簌。
倘年七十尚一纪，墬典断编真可续。
仰呼青天那得闻，穷到白头犹自信。
策名委质本为国，岂但空取黄金印。
故都即今不忍说，空宫夜夜飞秋磷。
虽然知人要未易，讵可例轻天下士。
後之视今犹视古，吾书未泯要有取。
贾生痛哭汉文时，至今读之有余悲。
魏徵嘻笑封德彝，生亦岂责绛灌知。
穷秋风雨卧孤馆，万世悠悠百年短。
文辞博士书驴券，职事参军判马曹。
病里犹须看周易，醉中亦复读离骚。
旧谓皆当付之酒，今知莫若信吾书。
朱黄参错鸡鸣後，签帙从横月堕初。
床头正可著周易，架上何妨抽汉书。
幸有古人同臭味，不嫌儿子似迂疏。
门前车马久扫迹，老病又与黄卷疏。
人情冷暖可无问，手不触书吾自恨。
今年入秋风雨频，灯火得凉初可近。
年过七十眼尚明，天公成就老书生。
正使老释信不诬，为我未免近杨朱。
万事到前心尽嬾，一编相向眼偏明。
致君正使违初志，为己犹当毕此生。
老骥嘶鸣常伏枥，寒龟藏缩正支床。
雕零客路新霜鬓，扫洒先师旧草堂。
纵酒山南千日醉，看花剑外十年狂。
新诗刻烛惊词客，骏马追风戏鞠场。
谁遣径归朝凤阙，不令小住奉鱼书。
尘埃眯目诗情尽，疾病侵人酒兴疏。
放教绿酒关身事，留得朱颜在镜中。
挟弹园林芳径雨，投竿窗槛小溪风。
谗深只有天堪问，忧极浑无地可埋。
看镜已成双白鬓，登山犹费几青鞋。
赦书虽未除诗债，盟府犹当策酒功。
桐岭市回人踏月，柘冈月落鸟呼风。
醉眼本轻千古事，钓竿新赐一滩秋。
惯看浮世成陵谷，莫露神光上斗牛。
绿绮奏终香缕碧，乌丝书罢烛花红。
梦中吴蜀山川近，醉後周秦战伐空。
寒与梅花同不睡，闷寻鹦鹉说无憀。
乌丝阑上诗初就，绿绮声中酒半消。
酒杯不解为愁敌，书卷才开作睡媒。
骨朽空名垂断简，冢荒残碣卧苍苔。
目衰书卷研求嬾，心弱诗章锻链疏。
风雨吾庐嗟独破，齑盐每食叹无余。
生前犹著几两屐，身後更须千载名。
楼外雪山森晓色，井边风叶战秋声。
病知药物难为验，老觉人间不足娱。
茆屋何妨度寒暑，蔬餐且可遣朝晡。
虚名大似月蟾兔，荣路久如风马牛。
啷啷悲蛩常吊夜，萧萧蠹叶更禁秋。
著低怯对新棋敌，量减愁逢旧酒徒。
生世岂能常役役，酣歌且复和呜呜。
曾穿高帝朝元仗，却作山阴版籍民。
留病三分嫌太健，忍饥半日未全贫。
有酒一樽聊自适，藏书万卷未为贫。
爱身每戒玉抵鹊，养气要如刀解牛。
柔橹摇残天镜月，短筇领尽石帆秋。
尚饶灵运先成佛，那计辛毗不作公。
采药遇逢丹井客，买蓑因过玉霄翁。
愁衮衮来疑有约，春堂堂去恨无情。
鹘飞局上新棋势，龙吼床头古剑声。
三朝执戟悲年往，二顷扶犁乐岁穰。
名姓已随身共隐，文辞终与道相妨。
久叨物外清闲福，麤识诗中造化权。
风月四时随指顾，乾坤一气入陶甄。
退归自合称山长，变化犹应侍帝晨。
得酒不妨开口笑，学人难作捧心颦。
闲投邻父祈神社，戏入群儿斗草朋。
幽径有风偏爱竹，虚堂无暑不憎蝇。
阮咸卧摘孤风在，白堕闲倾一笑新。
万里驰驱曾远戍，六朝涵养忝遗民。
钗梁双燕春先到，筝柱羁鸿暖不归。
迎得紫姑占近信，裁成白紵寄征衣。
新春欲近犹贪喜，旧爱潜移不自知。
宝镜尘生鸾怅望，钿筝弦绝雁参差。
天涯落日孤鸿没，镜里流年两鬓秋。
梦倩晓风吹不去，书凭春雁寄无由。
新凉渐喜偿碑债，多病还忧欠药材。
社近家方篘浊酒，客来身自扫苍苔。
吟肩雅与寒驴称，归梦频争社燕先。
百岁犹穿几两屐，千诗不及一囊钱。
久向林间得佳趣，不知身外有浮名。
蒲萄雨足初全紫，乌臼霜前已半赬。
豪竹哀丝真昨梦，爽砧繁杵又惊秋。
坠枝橘熟初堪翦，浮瓮醅香恰受篘。
醉凭高阁乾坤迮，病入中年日月遒。
百战铁衣空许国，五更画角只生愁。
钓归恰值秋风起，棋罢常惊日景移。
病叶辞枝应有恨，侯虫吟壁故知时。
才尽已无枫落句，身存又见雁来时。
自怜闭户庞眉叟，初对还家大耳儿。
东馆烟波秋渐瘦，北山雾雨昼多昏。
功名蹭蹬身长弃，筹策澜翻舌幸存。
墨蛟飞下剡藤滑，苍璧碾成官焙香。
老境虽深身更健，清秋欲半日犹长。
水落才余半篙绿，霜高初染一林丹。
民租屡减追胥少，吏责全轻法令宽。
晨梳脱发虽无数，社瓮新醅已有期。
偶为买花经废圃，时因蹋藕下清池。
经年都得几回醉，一雨顿惊如许凉。
耐事尚能心似铁，放歌仍忘发成霜。
雁行横野月初上，桐叶满庭霜未高。
细考虫鱼笺尔雅，广收草木续离骚。
传家产业遗书富，玩世神通醉脸酡。
极知世上人情恶，且放江边醉眼高。
应俗纷纷何日了，咏诗混混寄吾豪。
朝眠每恨妨书课，秋获先令入酒逋。
江路伶俜形吊影，草庵寂默我忘吾。
蒲萄锦覆桐孙古，鹦鹉螺斟玉瀣香。
千点荷声先报雨，一林竹影剩分凉。
有时掬米引驯鹿，到处入林求野花。
邻父筑场收早稼，溪姑负笼卖秋茶。
堙笼小合犹疑雨，日射东窗顿作晴。
古洗注汤供浇濯，春畦摘菜助炰烹。
空釜生鱼忍贫惯，闲门罗雀与秋宜。
浮名何足欺横目，真乐聊须付曲肱。
榻上铎声悲破梦，檐边桐叶冷生秋。
暮年作吏宁长策，薄禄縻人尚小留。
晓色入帘初滉漾，幽禽窥户已间关。
酒徒散去稀中圣，诗思衰来媿小山。
身同湘浦孤舟客，心羡庐山下版僧。
倦枕厌闻窗外雨，残膏犹在壁间灯。
荣枯一枕春来梦，聚散千山雨後云。
烟水幸堪供眼界，世缘何得累心君。
江月偏能照蓬户，京尘终不污渔蓑。
苦吟且复欹吾帽，对弈真当烂汝柯。
流莺有情亦念我，柳边尽日啼春风。
长安不到十四载，酒徒往往成衰翁。
四野云齐初酿雪，一枝梅动已催春。
绿尊有味能消日，白发无情不贷人。
不能上树作巢饮，尚办满船供拍浮。
此身幸已免虎口，有手但能持蟹螯。
牛角挂书何足问，虎头食肉亦非豪。
山寺馈茶知谷雨，人家插柳记清明。
登阶勃窣晨鸡老，侵路纵横野草生。
坐旁设酒随时饮，床上堆书信手拈。
寓世无求犹役役，杜门不病亦厌厌。
贫舍春盘还草草，暮年心事转悠悠。
湖光涨绿分烟浦，柳色摇金映市楼。
不恨凄凉侵晚境，犹能语笑向春盘。
银杯酒色家家绿，篛笠烟波处处宽。
古道泥涂居士屩，荒畦烟雨故侯瓜。
园公溪父逢皆友，野寺山邮到即家。
无人问字尤宜嬾，有吏徵租未是贫。
薄宦傥来难倚仗，旧交渐少每酸辛。
平生意薄刀笔吏，投老身为山泽臞。
已罢向空书咄咄，尚能击缶和呜呜。
低昂未免闻鸡舞，慷慨犹能击筑歌。
心劳抚字虽亡补，笔判虚空却粗能。
厌见文书衔客袖，但思蔬水曲吾肱。
报国有心身潦倒，养生无术病侵寻。
晨兴聊取经遮眼，夜坐时凭易洗心。
经行山市求灵药，物色旗亭访异人。
高枕静听棋剥啄，幽窗闲对石嶙峋。
缪缘学道肱三折，不遇知音尾半焦。
去蠹区区惭啄木，附高烨烨鄙凌霄。
日落苔矶闲把钓，雨余篷舵乱堆蓑。
万事忘来尚忧国，百家屏尽独穷经。
楠枯倒壑虽无用，龟老搘床故有灵。
夜踏乱云过略彴，晓分寒溜注军持。
束薪山客招烹石，渡海蕃僧乞制碑。
醉里猖狂醒自笑，梦中虚幻觉方知。
江湖重复风波恶，齿发凋零岁月驰。
学荒自笑身空在，禄尽谁知寿更长。
陂水蘸堤常灩灩，麦苗覆块已苍苍。
翁唱菱歌儿舞棹，醉耳那知朝市闹。
死生元是开阖眼，祸福正如翻覆手。
消磨日月几緉屐，陶铸唐虞一杯酒。
既非狗马要盖帷，那计风霜悴蒲柳。
灶突无烟今又惯，龟蝉与我成三友。
金印煌煌未入手，白发种种来无情。
成都古寺卧秋晚，落日偏傍僧窗明。
哀丝豪竹助剧饮，如钜野受黄河倾。
平时一滴不入口，意气顿使千人惊。
国雠未报壮士老，匣中宝剑夜有声。
嗟尔自适天地间，将俦命侣意甚闲。
风号东北河冰合，月落西南竹影长。
孤鹊欲栖频绕树，寒龟无息稳搘床。
陈编欲绝犹堪读，微火相依更有情。
九曲烟云新散吏，百年铅椠老诸生。
辛苦空成左传癖，逍遥常媿大慈僊。
风宁可系功名误，日不能黏岁月迁。
微火暖炉娱独夜，断云吐月缟中庭。
眼前乐事寒醅绿，身後虚名蠹简青。
惊鸿避弋鸣烟渚，断角凌风上雪云。
仕宦愈知林下贵，穷愁方策酒中勋。
渐暗玉虫寒有烬，欲残金鸭暖无烟。
衰容病後如添岁，遥夜冬来抵过年。
断蓬遇风不自觉，偶入戎幙从西征。
朝看十万阅武罢，暮驰三百巡边行。
马蹄度陇雹声急，士甲照日波光明。
兴怀徒寄广武叹，薄福不挂云台名。
颔须白尽愈落寞，始读法律亲笞榜。
讼氓满庭闹如市，吏牍围坐高于城。
未嫌樵唱作野哭，最怕甜酒倾稀饧。
平生养气颇自许，虽老尚可吞司并。
裹马革心空许国，不龟手药却成功。
早朝玉勒千门雪，夜坐蓬窗万壑风。
舂炊不继儿啼饭，烹饪无方客絮羹。
游宦人间身愈困，读书灯下目几盲。
孝经一生行不尽，况有六籍陈吾前。
华轩玉食非素愿，广厦高墉实邮传。
作文要可张子布，饮酒思从陈孟公。
达士共知生是赘，古人尝谓死为归。
已分功名非力致，更悲文字与年衰。
端居渐觉从人嬾，熟睡偏於听雨宜。
衰迟始忆壮游乐，仕宦更知归卧高。
人怪羊裘忘富贵，我从牛侩得贤豪。
奉亲百口一身在，许国寸心孤剑知。
坐有客瘖堪共醉，身今病忘莫求医。
狂诵新诗驱疟鬼，醉吹横笛舞神龙。
旧时京洛尘埃面，今作江湖风月民。
不嫌平野苍茫色，实厌空阶点滴声。
上策莫如常熟睡，少安毋躁会当晴。
初惊野色昏昏至，已见波纹细细生。
残醉顿消迎乱点，微吟渐苦入寒声。
扇月团团似初满，簟波细细欲平流。
朋侪零落关河阻，疾病沉绵岁月遒。
竹梢露滴惊残梦，荷盖风翻送早凉。
暑用酒逃犹有待，热凭静胜更无方。
一心愿伴沙头鹭，百计难呼木杪风。
纤手削瓜刀似水，小甖分酒盏如空。
筇枝倚壁知身健，衣焙残香觉日长。
雨霁断云时聚散，风来纤草久低昂。
孤舟正作笭箵梦，九陌难随褦襶忙。
团扇兴来闲弄笔，寒泉漱罢独焚香。
日出并湖初晒纲，雨余乘屋旋添茅。
家贫旧业元知废，身老微官久合抛。
新泥满路梅黄雨，古木号山月晕风。
角黍茭新间樽俎，灵符墨湿照房栊。
三千界内人人错，七十年来念念非。
燕雏掠地飞无力，梅子临池坠有声。
米粣解包供午饷，蓱齑傍枕析朝酲。
陂塘漫漫行秧马，门巷阴阴挂艾人。
白葛乌纱称时节，黄鸡绿酒聚比邻。
举世方夸稽古力，满怀空贮活人书。
闷呼赤脚行沽酒，出遣苍头旋僦驴。
棋枰弃置机心息，肉食蠲除业境消。
送药时时过邻父，放鱼日日度溪桥。
酒阑客思多新感，病起衰颜失故丹。
倦枕忽闻中夜雨，疏砧又报一年寒。
壶中春色松肪酒，江上秋风槲叶衣。
檐声点滴无时雨，野气苍茫极目秋。
朝出钓鱼来北渚，夜耕驱犊上西畴。
关关幽鸟将雏语，簌簌幽皇解箨声。
藉草一壶消永日，出门几屐了平生。
半谷云霞丹灶熟，一天雷雨剑池秋。
徜徉药市经旬醉，问讯巢仙数夕留。
老去饥羸惟恃粥，病来举动每须人。
道穷举世知心少，学进吾儿著语亲。
闷思野步便晴日，病怯冬温喜薄霜。
汤饼煮成新兔美，脍齑捣罢绿橙香。
虚名仅可欺横目，戆论曾经犯逆鳞。
原野暮云低欲雨，陂湖秋水浩无津。
集仙院床三题石，神武门前两挂冠。
饥卧了无千里志，倦飞元怯九霄寒。
兰膏香染云鬟腻，钗坠滑无声。


归来犹幸身强健，随分作山家。


高槐叶长阴初合，清润雨余天。


苍龙阙角归何晚，黄鹤楼中醉不知。
江汉交流波渺渺，晋唐遗迹草离离。
饥时每就猿分果，宿处时从鹤寄巢。
旋卖荆薪持取醉，偶逢野叟即论交。
每带余酲蹋花影，又和残梦听莺声。
轩窗风过书签乱，洲渚潮生钓艇横。
敲门惟有徵租吏，好事元无送米僧。
旧俗不还谁复念，古书虽在渐难凭。
偶来竹下搘颐坐，却向藤阴曳杖行。
西埭人喧荻船过，东村灯上纬车鸣。
薄俗惯看翻覆手，忧心空复倒颠衣。
凛凛咥人愁履虎，区区染指畏尝鼋。
岂知鹤发残年叟，犹读蝇头细字书。
出处幸逃千载笑，功名从负此心初。
哦诗声里岁时速，忧国泪边天地秋。
已欠谢安俱泛海，况无王粲与登楼。
齿牙零落畏大胾，毛发萧疏便小冠。
惜日每惊新历换，怯寒尚觉弊庐宽。
民贫乐岁尚艰食，道丧异端方肆行。
党祸本从名辈出，弊端常向盛时生。
苦心文章亦未非，与此二事同一机。
百年朝露古所叹，一棹秋风吾欲归。
楚客长号沽白璧，汉宫太息遣明妃。
临风画角晓三弄，酿雪野云寒四垂。
金锁甲思酣战地，皂貂裘记远游时。
成败只堪三太息，是非终付一胡卢。
连天烟草迷归梦，动地风波历畏途。
故城废市古今叹，断角残钟朝暮愁。
尺寸无功真碌碌，耄期未死转悠悠。
两具吴牛给耕足，三间茅屋著身宽。
焄蒿凄怆会不免，简俭寂默差可安。
劫石消磨会当尽，太行突兀乃可移。
清晨瓦釜煮藜粥，遥夜地炉烧豆萁。
静观万事付一默，扫空白发非黄精。
丈人祠西鹤传信，小姑山前鼍报更。
但令有月同幽梦，更用何人识苦心。
流辈渐稀知死近，鬓毛无色觉愁侵。
梦里功名谁复计，闲中日月不胜长。
老翁短楫去若飞，我欲从之已天际。
从之不可况共语，醉眼知渠轻一世。
一棹每随潮上下，数家相望埭东西。
团团箬笠偏宜雨，策策芒鞋不怕泥。
敲门赊酒常酣醉，举纲无鱼亦浩歌。
片月又生红蓼岸，孤舟常占白鸥波。
衾裯温暖留残梦，鸟雀呼鸣报快晴。
虽喜心随年愈老，却愁事与日俱生。
新涨生波渔艇活，晨曦送暖客衣轻。
烟迷芳草苍茫色，鹊占高枝嚄唶声。
微风掠面酒无力，明月满窗眠不成。
叶底涓涓秋露滴，草根咽咽暗蛩鸣。
月明渐见天窗白，风起忽闻檐佩鸣。
客子未忘悲故里，老人无念到浮名。
风高露井无桐叶，雨急烟村有雁声。
未霜村舍秋先冷，无月江天夜自明。
出塞虽惭平贼手，下帷聊喜读书声。
读书已废虚长夜，护塞无共负盛秋。
病齿何堪食粱肉，残躯惟念制衣裘。
夹衣尚典雁声过，断简未收鸡唱残。
退士鬓毛纷似雪，老臣心事炳如丹。
每为游鱼疏港渎，更绿啼鸟植楸梧。
闲门犹有僧时到，残产浑无赋未输。
傍篱丛枳寒犹绿，遶舍流泉夜有声。
饥坐炮燔多巨栗，醉归怀袖有新橙。
因锄衰草通南阜，偶洗丛篁见北村。
裋褐奇温等狐腋，寒蔬脆美敌熊蹯。
梁燕委巢知社近，井桐飘叶觉秋深。
琴缘废久尘常积，书为开稀蠹渐侵。
芋魁加糁香出屋，菰首芼羹甘若饴。
颠倒朱黄思误字，纵横黑白戏拈棋。
捐书已叹空虚腹，得酒还浇垒块胸。
曲几坐看窥户月，短蓬卧听隔城钟。
衰极睡魔殊有力，愁多酒圣欲无功。
一编蠹简晴窗下，数卷疏篱落木中。
徐行不媿衣露肘，安卧何妨席见经。
视客恰如堂上燕，捐书那愿案头萤。
树枝南畔有飞鹊，莲叶东边多戏鱼。
倦枕续成惊断梦，斜风吹落读残书。
丹经在昔曾亲授，死籍从今或可删。
人笑拙疏安淡泊，天教强健享清闲。
老境一廛依水竹，壮游万里犯风沙。
气衰那办饮无算，病著更知生有涯。
潇湘客过夸渔具，灊皖僧来说药方。
诗未遽衰犹跌宕，书虽小退亦轩昂。
嬾爱举杯成美睡，静嫌对弈动机心。
山村野渡双芒屩，夜雪晨霜一布衾。
折残广武城边柳，染尽洛阳衣上尘。
绕树鹊孤栖渐稳，支床龟老息初匀。
草苫墙北栖鸡屋，泥补桥西放鸭船。
流年不贷人皆老，造物无私我自穷。
市隐昔曾从啸父，山栖今欲效园公。
蠹书身世元无憾，伏枥光阴不更论。
春雨负薪兰渚市，秋风采药石帆村。
迎霜南阜枫林赤，饱雨西村菜甲青。
散策人惊衰後健，浩歌自觉醉中醒。
交朋散落欢娱少，忧患侵陵志气衰。
痴腹何由有鳞甲，俗情自未去毛皮。
桃花春水梦不到，菰菜秋风心自知。
强健犹穿几两屐，荣华正似一絇丝。
骑驴两脚欲到地，爱酒一樽常在旁。
老去形容虽变改，醉来意气尚轩昂。
病於荣宦冥心久，老向端闲得味长。
对客欲谈还愦愦，读书才过已茫茫。
生涯破碎余龙具，学问荒唐守兔园。
独立未除还笏气，余生犹待阖棺论。
抱痾不死跻高寿，遇乱能全见太平。
投渚断鸿常自闵，营巢倦鹊固难成。
此生竟出古人下，有志尚如年少时。
僻学固应知者少，长歌莫问和予谁。
身是在家狂道士，心如退院病禅师。
极知勾漏求丹药，不及衡阳卖漉篱。
骑驴两脚欲到地，爱酒一樽常在傍。
老去形容虽变改，醉来意气尚轩昂。
镜明不为人藏老，酒薄难供客散愁。
正得虚名真画饼，元非大器愧函牛。
小儿耕养堇堇足，大儿游宦垂垂老。
朝餐未破百瓮齑，晚饷犹存两囷枣。
舂粳但傋翁作糜，储帛才堪孙裂褓。
贤愚元自一王尊，痴钝宁论万冯道。
宿疾闲愁俱扫尽，美餐甘寝更无时。
蛙鸣庭草何曾问，水半门扉亦不知。
规模肯堕管萧亚，梦想每驰河渭间。
竹帛竟孤千载事，江湖敢恨一生闲。
风云未展康时略，天地能知许国心。
剑忽拄颐都将相，帽曾压耳隐山林。
吏牍沈迷妨养疾，囊衣结束待还乡。
洲中未种千头橘，宅畔先栽百本桑。
身留幕府还家少，眼乱文书把酒稀。
客路更逢秋色晚，故山空有梦魂归。
半分臂减休文瘦，七尺躯存曼倩饥。
催颓已作骥伏枥，留滞敢嫌船逆风。
消日剧棋疏竹下，送春烂醉乱花中。
宿负本宜输左校，宽恩犹听补东隅。
一官漫浪行将老，万卷纵横只自愚。
皮肤脱尽见真理，粱肉扫空甘菜羹。
处处浮家成野宿，时时策蹇作山行。
久因多病疏云液，近为长斋进玉延。
啼鸟傍檐春寂寂，飞花掠水晚翩翩。
敢言日与长安远，惟恨天如蜀道难。
客枕五更归梦短，新诗千首後人看。
已是中年频作恶，更堪秋日送将归。
黄尘颜鬓无人识，青史功名与愿违。
青黄未胜沟中断，宫徵何殊爨下焦？
心乐箪瓢同鼎食，身安山泽谢弓招。
平生恶路羊肠阪，晚岁羸躯饭颗山。
一寸塔余青霭外，数声钟下翠微间。
水浅游鱼浑可数，山深药草半无名。
临溪旋唤罾船渡，过寺初闻浴鼓声。
三尺古琴余爨迹，一枝禅杖带湘斑。
雨细渔庵晨举网，月明耕陇夜驱牛。
纵无夜雨何曾寐，不为秋风也自愁。
今岁顿惊丝鬓改，此生难继锦江游。
扑满终归弃道侧，鸱夷犹得载车边。
钓船夜泛吴江月，醉眼秋看楚泽天。
未向松根藏病骨，尚寻花底醉春风。
翩翩孤影如归鹤，冉冉流年付断蓬。
生无鲍叔能知己，死有要离与卜邻。
仗马自贪三品料，云鹏方驾九天风。
穷居自是长年术，魔境常为定力资。
人但与游无德怨，酒皆可醉略醇醨。
猧子解迎门外客，狸奴知护案间书。
深林闲数新添笋，小沼时观旧放鱼。
枥马垂头啮菅草，驿门移路避槐根。
断碑零落苔俱遍，漏壁微茫字半存。
读书历见古人面，好义常先天下忧。
独往何妨刀买犊，大烹却要鼎函牛。
涧泉见底药根瘦，石室生云丹灶寒。
人远忽闻清啸起，山开频得异书看。
油筑球场飞騕褭，锦裁步障贮婵娟。
看书不觉向壁卧，煎茶欲罢推枕起。
清心正付竹罏香，漱齿每挹岩泉水。
与世不谐元有命，闭门自适差可喜。
少年痴绝晚乃悟，束缚珠襦均一死。
不知苑外芙蕖老，但见墙阴苜蓿秋。
黄把里书俄复至，朱颜辞镜不容留。
寒螿悲鸣草根湿，水鸟暝哭菰丛深。
残年不觉日月逝，病骨惟愁霜露侵。
目送断云归谷口，身随新雁寄江干。
浊醪易负寻常债，退士难叨本分官。
豪吞平野宜闲望，急打虚窗入静听。
沙上湿云号断雁，篱根衰草缀孤萤。
盛衰默定见天造，寒暑密移成岁功。
柯叶凋零无茂木，羽翰憔悴有羁鸿。
故衾独展成酣寝，新酿初尝得细倾。
壁简积阴添蠹字，床琴生润咽弦声。
井桐叶尽新霜後，衣杵声繁夕照中。
身似败棋难复掁，心如病木已中空。
忧患纵多终强项，饥寒未至且优游。
老罢尚欲身当道，乳虎何疑气食牛。
食尽不容添鹤口，身闲且免负鸥盟。
霜前草树已无色，雨到菰蒲先有声。
寒鸦已占雁前到，黄菊犹须霜後开。
团扇尘埃高挂壁，短檠书史乱成堆。
萧萧鸡犬三家聚，莽莽风烟十里陂。
幸有浊醪从客醉，常忧黠鬼笑人痴。
急雨声酣战丛竹，孤灯焰短伴残书。
壮心未减从戎日，苦学犹如觅举初。
一灯嫋嫋吹欲灭，老生独傍书架立。
逢时决非桃李辈，得道自保冰雪颜。
僊去要令天下惜，折来聊伴放翁闲。
雨急骤增车辙水，泥深渐壮马蹄声。
蚊蝇敛迹知无地，灯火於人顿有情。
坐令沃野新秧遍，已觉丰年旧观还。
乐哉甘澍及时至，九衢一洗尘沙黄。
明朝邻曲各驩喜，赛庙沽酒刲猪羊。
不劳轣辘蹋龙骨，转盼白水盈陂塘。
呼儿扫地设菅席，与汝一醉歌时康。
方欣草木有生意，已报沟池无涸流。
避湿入檐怜病鹤，争巢逐妇叹鸣鸠。
不惟裘褐藏箧笥，卧毯坐毡俱未设。
樽中有酒不敢尝，小瓮黄虀却时啜。
新春距今一月尔，便恐蝗生残宿麦。
天公老手真可人，夜雨萧萧洗旱尘。
芭蕉抽心凤尾长，薜荔引蔓龙鳞苍。
葛幮竹簟夜更凉，超然真欲无羲皇。
常年七月蚊殷廊，今夕肃肃疑飞霜。
巫言当丰十二岁，父老相告喜欲狂。
插秧正得十日雨，高下到处水满塘。
六月欲尽日杲杲，造物已命摧骄阳。
夕云如豚渡河汉，占书共谓雨至祥。
南山雷车载膏泽，枕上忽送声淋浪。
猛思浊酒大作社，更想红稻初迎霜。
未论秋稼绵千里，且喜滂沱洗残暑。
我起呼儿扶再拜，汗垢得凉真一快。
玉川茆屋久不葺，破漏无复施床处。
我於万事本悠悠，危坐读书忘百忧。
出门易倦常归卧，著句难工但自娱。
花径蝶闲无堕蕊，酒楼人散有空垆。
深深帘幕度香缕，寂寂房栊闻燕声。
细煆诗聊凭棐几，静思棋劫对楸枰。
人图作拂虽堪笑，我爱逃禅亦太狂。
樱笋久忘晨入省，蓴鲈犹喜老还乡。
聊置尊罍师北海，尽除屏障学东平。
绿槐露湿单衣爽，红药风翻病眼明。
童夸犊健浮溪过，妇闵蚕饥负叶归。
地暖小畦花汞长，泥融幽径药苗肥。
室无长物惟空榻，头不加巾但小冠。
蚕簇倚墙丝盎起，稻秧经雨水陂宽。
青冥谁见欹巾角，碧瀣闲将洗笔锋。
一卷素书云笈贮，数升松麦水机舂。
身虽衰惰怕出门，江山尚入幽窗梦。
楼台缥缈出其上，挥手直登无羽翼。
门楣扁牓作八分，奇劲非复人间迹。
主人鹿弁紫绮裘，相见欢如有畴昔。
探怀示我数纸书，妙句玄言皆造极。
我即钞之杂行草，主人戃怳如甚惜。
梦中亦复知是梦，意恐觉时无处觅。
远游万里才移刻，豪饮千场不忤人。
鼓吹满城壼日晚，莺花如海洞天春。
篙影没寒灯寂寂，树声留咽岸萧萧。
波从去雁分斜月，人共栖乌匝半宵。
蒹葭月里村村杵，蟋蟀霜中处处秋。
客思夜通千里梦，钟声不散五更愁。
吴歌清激水气通，烟收水远出两峰。
阶前暗印朱丝履，窗里同缝白练裙。
刘纲夫妇霞为骨，谢蕴家庭雪作篇。
翠袖风前谁薄醉，黄杨树底与参禅。
此去泉台招旧部，旌旗十万斩阎罗。
南国烽烟正十年，此头须向国门悬。
后死诸君多努力，捷报飞来当纸钱。
投生革命即为家，血雨腥风应有涯。
唐古雪峰再相送，旭角雪峰又来迎。
七日七夜雪峰伴，不苦风砂乐晶莹。
同人举酒喜相贺，轻车已过最高层。
五年碧血翻沧海，一片丹心照汉旗。
国中忍见儿皇立，朝内惟谋萁豆炊。
烟销日出不见人，欸乃一声山水绿。
惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。
岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。
一身去国六千里，万死投荒十二年。
桂岭瘴来云似墨，洞庭春尽水如天。
伏波故道风烟在，翁仲遗墟草树平。
直以慵疏招物议，休将文字占时名。
如今试遣隈墙问，已道世人那得知。
世上悠悠不识真，姜芽尽是捧心人。
他时若写兰亭会，莫画高僧支道林。
频把琼书出袖中，独吟遗句立秋风。
翰林寂寞谁为主，鸣凤应须早上天。
羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。
单于北望拂云堆，杀马登坛祭几回。
涘江拂潮冲白日，淮海长波接远天。
聿来胥宇蚁移冗，无以为家燕入秋。
盖世功名吹剑首，平生忧患浙矛头。
向来诸老端何似，未必千年便不如。
春後春前双雪鬓，江南江北一茅庐。
风乱万畴青锦褥，云摩千嶂翠瑶屏。
行人隔水遥相语，立鹭摧枝忽自惊。
一春才有一日晴，帝里游人争出城。
青天如水绿烟灭，晴与海棠成两绝。
坐中宾主诗中仙，开口挥毫俱玉雪。
清泉白石欠此翁，若为插脚鵷鹭丛。
半含笑里清冰齿，忽绽吟边古锦囊。
雾縠作房珠作骨，水精为醴玉为浆。
笠是兜鍪蓑是甲，雨从头上湿到胛。
唤渠朝餐歇半霎，低头折腰只不答。
万物皆春人独老，一年过社燕方回。
似青似白天浓淡，欲堕还飞絮往来。
乍暖柳条无气力，淡晴花影不分明。
一番过雨来幽径，无数新禽有喜声。
高柳下来垂处绿，小桃上去末梢红。
卷帘亭馆酣酣日，放杖溪山款款风。
头上忽张青玉伞，海东涌出紫金钲。
雪山冰谷居然暖，银屋瑶台分外明。
别来蛮触几百战，险尽山川多少心。
何似闲人无藉在，不妨冷眼看升沉。
何人铸银作大地，万象都入银光中。
诗翁两眼老病里，爱看晚晴聊仰视。
人生马耳射东风，柳色桃花却长久。
秦时东陵千户侯，华虫被体腰苍璆。
汉初沛邑刀笔吏，折腰如磬头枪地。
萧相厥初谒邵平，中廷百拜百不应。
邵平後来谒萧相，故侯一拜一惆怅。
万事反覆何所无，二子岂是大丈夫。
穷通流坎皆偶尔，搏扶未必贤枪榆。
华胥别是一天地，醉乡何曾有生死。
如今老矣不笑人，却被少年开口笑。
少年何苦笑老人，老人旧日颜如春。
兴来百琖山隤玉，醉後千篇笔有神。
彻侯万户秩万石，珠户玉房贮倾国。
傅呼一声万人开，将军相国天上来。
不知道旁雍门子，已叹麇尘登高台。
雍门解遣孟尝泣，孟尝不泣渠何急。
妾心秪作专房地，别人亦有承恩意。
妾心不肯著别人，君心还肯如妾心。
春风秋月浑不管，花落花开空自怨。
两手双弄赤白丸，来来去去绕青天。
赤丸才向西山没，白丸又向东山出。
只销三万六千回，雪色少年成皱铁。
诗人忽然诗兴来，如何见砚不见梅。
急磨玄圭染霜纸，撼落花须浮砚水。
骨里馨香衣不隔，胸中水雪齿偏知。
卖浆碎捣琼为汁，解甲方怜玉作肌。
雪翻霁日光风急，球衮回廊曲榭闲。
万里云天皆去处，群飞踪迹恣中间。
杨柳荫中新酒店，葡萄架下小渔船。
红红白白花临水，碧碧黄黄麦际天。
主人酒令来无穷，恍然堕我醉乡中。
草间蛙声忽三两，似笑吾人悭酒量。
只作蛙听故自佳，何须更作鼓吹想。
尚忆同登万石亭，倚栏垂手望寒青。
江流不肯放人行，淮山只管留人宿。
老夫一出缘秋凉，半涂秋热难禁当。
却借楼船须流下，逆风五日殊未央。
老夫平生行此世，不自为政听天地。
只今未肯放归程，安知天意非奇事。
平生爱诵謪仙诗，百诵不熟良独痴。
大波一跳入天半，粉碎银山成雪片。
五日五夜无停时，长江倒流都上西。
计程一日二千里，今踰灩澦到峨眉。
更吹两日江必竭，却将海水来相接。
老夫蚤知当陆行，错料一帆超十程。
如今判却十程住，何策更与阳侯争。
水到峨眉无去处，下梢不到忘归路。
半世三江五湖棹，十年四泊百花洲。
岸傍杨柳都相识，眼底云山苦见留。
天开云雾东南碧，日射波涛上下红。
千载英雄鸿去外，六朝形胜雪晴中。
万里银河泻琼海，一双玉塔表金山。
旌旗隔岸淮南近，鼓角吹霜塞北闲。
自拾荷花楷面汗，新将笋箨制头巾。
梅天笔墨都生醭，棐几文书嬾拂尘。
一椽板屋才经雨，两面油窗好读书。
剩买春风木芍药，乱篸棐儿竹籧篨。
初堆翠被百千摺，忽拔青瑶三两竿。
夹岸儿童天上立，数村楼阁电中看。
朝来山路能愁我，今者溪船正要君。
远岭轻盈横皱縠，明窗撩乱触惊蚊。
蓬收雨点斜偏好，枕惯波声梦不惊。
幸自车徒小休息，又闻鼓笛闹将迎。
绝壁入天天入水，乱篙呜石石呜船。
百滩春浪雪头过，两岸林花镜底眠。
暑中竹色风仍雨，病裹莺声喜破愁。
大熟十年无此作，微生一饱更何求。
老夫笑把东西玉，坚子难藏上下盲。
酒阵时闻报三捷，诗坛元不费单枪。
秋生楚尾吴头外，凉杀天涯地角中。
万叠山连千涧水，双行缠伴一郫筒。
花落六回疏信息，月明千里两相思。
不应李杜翻鲸海，更羡夔龙集凤池。
锡山欲见尤梁溪，过却锡山元不知。
起来灵岩在何许，回首惠山亦无处。
露滴新寒欺病骨，宦游如梦记平生。
深山五鼓鸡吹角，落月一窗鹅打更。
老眼强眠终不梦，空肠暗响诉长肌。
翻来覆去体都痛，乍暗忽明灯为谁。
不知计论底事著，为复怨嗟谁子生。
至竟通宵千万语，真实只是两三声。
今夕明朝何日了，南村北巷几人行。
匆思春雨宿茅店，最苦仆夫催去程。
作仙茶囿芝田里，寓直蓬莱藏室间。
握手清谈纱帽点，羡君白日绣衣还。
一别频蒙访生死，七年再见劣寒温。
属当闵雨祈群望，不得临风共一尊。
君与一僧游别嶂，我行百匝遶长廊。
风巾雾屦来云外，雪桧霜松满袖香。
计会小风留紫脆，殷勤落日弄红明。
摘来珠颗光如湿，走下金盘不待倾。
雁来野鸭却惊起，我与舟人俱仰看。
回望雪边山已远，如何篷底暮犹寒。
清风一阵掠人面，晴色半开关客心。
远岭惹云秋里雪，淡天刷墨晓来阴。
绝怜欲白仍红处，政是微开半吐时。
得幸东风无与对，主张春色郠还谁。
行穿小树寻暗朵，自挽芳倏嗅暖香。
却恨来时差巳晚，不如清晓看新妆。
一尖已剥臙脂笔，四破犹包翡翠茸。
别有香超桃李外，更同梅斗雪霜中。
乖龙嬾睡未渠醒，阿香推热呼不应。
下田半湿高全圻，幼秧欲焦老差碧。
书生所向便四壁，卖浆逢寒步逢棘。
还家浪作饱饭谋，买田三岁两无秋。
一门手指百二十，万斛量不尽穷愁。
小儿察我惨不乐，旋沽村酒聊相酌。
夹路两行森翠盖，西风半夜散麸金。
邀宾把酒香浮玉，擘水庖霜脍落砧。
系从犀首名干木，泒别黄香字子金。
衣溅蔷薇兼水麝，韵如月杵应霜砧。
老我愁隤半山玉，凭君浅酌一荷金。
水边赏桂秋围坐，雨後摘蔬香满砧。
缝雾裁云梭织锦，明堂清庙玉撞金。
已呼毛颖哦齑臼，更约姮娥聘槁砧。
忆曾风露飘寒粟，自领儿童拾落金。
割蜜旋将揉作饼，捣香须记不经砧。
玉臂折来数枝月，银髯羞插满头金。
谈间千首有此客，空外一声何处砧。
胡不去作牵牛星，渴饮银河天上水。
胡不去作帝藉牛，天田春风牵黛耜。
却来蛮村天尽头，塞路长遣行人愁。
婷婷独立水精宫，罗袜生尘飘翠袖。
彭郎坦腹方醉眠，小姑起舞春风前。
不因王事略小出，那得高人同此行。
万里中原青未了，半篙淮水碧无情。
廊庙谋谟出童蔡，笑谈京洛慱幽燕。
白沟旧在鸿沟外，易水今移淮水前。
岸头杨柳报春动，溪底云天随浪翻。
隔溪数间黄草屋，绕屋千竿翠琼竹。
花头细大虽不勺，一花销时一花吐。
北风卷云如卷帘，忽然收尽玉廉织。
天光却在水光下，天水熔作镜一奁。
细泻谷帘珠颗露，打成寒食杏花饧。
鹧班碗面云萦字，免褐瓯心雪作泓。
提壶醒眼看人醉，布谷催农不自耕。
一似老夫堪笑死，万方口业拙谋生。
花叶蔓菁非蔓菁，吃来自是甜底冰。
三馆宰夫傅食籍，野人蔬谱渠不识。
盐醯之外别有味，姜牙枨子仍相参。
霜根雪叶细缕来，瓷瓶夕幂朝即开。
贵人我知不官样，囱食我知无骨相。
秪合南溪嚼菜根，一尊径醉溪中云。
鴈声寒死叫不歇，蚁膝冻僵行复休。
先生苦吟日色晚，老铃来催吃朝饭。
隔溪平林横素练，起从山脚萦山面。
近山如雾复如烟，远山失却只余天。
谁将金粟银丝脍，簇飣朱红菜碗心。
春早横招桃李妒，岁寒不受雪霜侵。
四川全国牙旗底，万里长江羽扇中。
玉垒顿清开宿雾，雪山增重起秋风。
酒挥勃律天西碗，鼓卧蓬婆雪外城。
二月海棠倾国色，五更杜宇说乡情。
老我无缘更行脚，羡君来岁领遨头。
碧鸡金马端谁见，酒肆琴台访昔游。
黄鹤楼前作重九，水精宫里过中秋。
职亲六阁仍金马，喜入千屯看木牛。
蜀江雪水来三峡，吴苑风烟访六朝。
秋月春花出肝肺，新词丽曲入笙箫。
两穷握手论诗後，一笑投胶入漆中。
临水登山公别我，青鞋布袜我从公。
老夫出奇酿二缸，生民以来无杜康。
此米不是云安米，此水秪是建邺水。
瓮头一日遶数巡，自候酒熟不倩人。
松槽葛囊才上榨，老夫脱帽先尝新。
初愁酒带官壶味，一杯径到天地外。
忽然王山倒瓮边，只觉剑鋩割肠里。
度撰酒法不是侬，此法来自太虚中。
酒经一卷偶拾得，一洗万古甜酒空。
酒徒若要尝侬酒，先挽天河濯渠手。
开门送眼忽心惊，失却前山万堆翠。
江南只说浙西山，更令著雪与人看。
诸峰尽处一峰出，凛然玉立最高寒。
溪声细伴吟声苦，客心冷趁波心去。
人言造物困嘲弄，故遣各捉一处囚。
不知天公爱佳句，曲与诗人为地头。
诗人眼底高四海，万象不足供诗愁。
帝将湖海赐汤沐，堇堇可以当冥搜。
却令玉堂挥翰手，为提椽笔判罗浮。
罗浮山色浓泼黛，丰湖水光先得秋。
东坡日与群仙游，朝发昆阆夕不周。
云冠霞佩照宇宙，金章玉句鸣天球。
但登诗坛将骚雅，底用蚁冗封王侯。
元符诸贤下石者，秪与千载掩鼻羞。
我来剥啄王粲宅，鹤峰无恙江空流。
安知先生百岁後，不来弄月白苹洲。
无人挽住乞一句，犹道雪乳冰湍不。
当年醉里题壁处，六丁已遣雷电收。
独遗无邪四个字，鸾飘凤泊蟠银钩。
自从庐阜泻双练，至今银湾岐两支。
雷声惊裂龙伯眼，雪点溅湿嫦娥衣。
江汉西流日东落，鬓丝漆黑还如昨。
怪崖不落欹欲摧，令人仰看怯眼开。
小亭解事知侬倦，翼然飞出青山半。
上头最上却镜平，百亩金碧千衲僧。
高峰高寺更高阁，进步竿头若为脚。
归来闭户闷不看，忽然飞上千峰端。
却登钓雪聊一望，冰轮正挂松梢上。
诗人爱月爱中秋，有人问侬侬掉头。
一年月色只腊里，雪汁揩磨霜水洗。
八荒万里一青天，碧潭浮出白玉盘。
一剑光寒千古泪，三家市出万人英。
少年跨下安无忤，老父北边愕不平。
胸次五三真事业，笔端四六更歌诗。
闭门觅句今无已，刻意伤春古牧之。
送眼飞鸿高四海，补天健笔震三川。
池塘碧草回春梦，衣钵黄梅肯夜传。
可怜拙计输余子，住破僧房始结庐。
三迳非遥人自远，万间不恶我何须。
却入青原更青处，饱看黄本硬黄书。
翦裁风月聊堪醉，折洗乾坤正要渠。
四叶重光同圣世，千秋佳节近生辰。
本支秀茂且复且，典学熙明新又新。
爱水舞来飞就影，怯风斜去却回身。
真成一腊逢三白，并把三冬慱一春。
唤回春色秋光里，饶得红妆翠盖无。
要与鲈鱼偿旧债，不应张翰独秋风。
买来一尾那嫌少，尚有杯羹慰老穷。
淡著烟云轻著雨，近遮草树远遮山。
人行柳色花光里，天接江西岭北间。
看渠手把州麾去，故里春迎昼绣还。
我似青蒿君玉树，君方绿鬓我苍颜。
出尽莫嫌三宿恋，坏麻不待七年迟。
风生折槛人无古，水遶圜桥士有师。
官职坏人饧里鸩，忠贤到骨鍜中金。
朝阳鸣凤秪今见，夜雨对床何日寻。
烟云惨淡天将雪，风日荒寒梅未花。
人去客来酤酒市，鸡鸣犬吠野人家。
朔吹崩腾危两耳，东山踊跃献诸峰。
松阴好处皆亭子，瑶草香边即坐狨。
银河波浪痕痕玉，花县风光字字春。
大胜十年灯火读，更无半点簿书尘。
却因断续更氤氲，散作霏微暖袍裤。
须臾雾霁吐红光，烟如云表升扶桑。
阳春和日曛满室，苍颜渥丹疑醉乡。
忽然火冷雾亦灭，只见红炉堆白雪。
腷腷膞膞久不停，白日坐上飞繁星。
不知何怒泄不平，不知何喜唧唧吟。
待渠自静勿与争，切莫借箸怒复生。
水与天争一轮玉，市声人语两街灯。
迎来送往须成雪，索笔题诗砚欲冰。
重帘垂地寒犹入，画烛无风影自摇。
谁遣尘埃空老去，何曾鸥鹭不吾招。
只爱杯中都是月，不知身上寸深霜。
清愁旧觉天来远，寒夜新添岁样长。
乘我船摇忽远逃，见我船定还孤出。
老夫敢与山争强，受侮不可更禁当。
平时只爱万峰青，落日惟存数尖紫。
浙江船上多少人，往来看山谁识真。
旋裁蜀锦展吴霞，低低抹在秋山半。
须臾红锦作翠纱，机头织出暮归鸦。
约斋锦幄一夜空，行李移归雪宫住。
只道青蛟弱无力，飞上朱檐还有翼。
贫看翡翠积成堆，忽吐琼瑶真作剧。
素影与月相将迎，绿云和露相扶擎。
南枝暗香久寂寞，此花与梅同一清。
老夫最爱嚼香雪，不但解酲仍涤热。
牡丹未要煎牛酥，酴醾相领入冰壶。
约斋知我春愁重，并遣二友来相娱。
惜无老盆一快举，淡日微风花自舞。
细声巧学蝇触纸，大声锵若山落泉。
三点五点俱可听，万籁不生秋夕静。
估客昼眠知浪静，舟人夜语觉潮生。
三湘衰鬓逢秋色，万里归心对月明。
到阙不沾新雨露，还家空带旧风尘。
杂花飞尽柳阴阴，官路逶迤绿草深。
对酒已成千里客，望山空寄两乡心。
出关愁暮一沾裳，满野蓬生古战场。
孤村树色昏残雨，远寺钟声带夕阳。
谁怜苦志已三冬，却欲躬耕学老农。
云日呈祥礼物殊，彤庭生献五单于。
塞垣万里无飞鸟，可是边城用郅都。
台殿云深秋色微，君王初赐六宫衣。
推醉唯知弄花钿，潘郎不敢使人催。
自拈裙带结同心，暖处偏知香气深。
见说只今生草处，禁泉荒石已相和。
水气朦胧满画梁，一回开殿满山香。
更到无花最深处，玉楼金殿影参差。
翠黛红妆画鹢中，共惊云色带微风。
箫管曲长吹未尽，花南水北雨濛濛。
泉声遍野入芳洲，拥沫吹花草上流。
衔鱼鱼落乱惊鸣，争扑莲丛莲叶倾。
步障三千隘将断，几多珠翠落香尘。
一人女婿万人怜，一夜调疏抵百年。
为报司徒好将息，明珠解转又能圆。
人主人臣是亲家，千秋万岁保荣华。
几时曾向高天上，得见今宵月里花。
比翼和鸣双凤凰，欲栖金帐满城香。
飞沙卷地日色昏，一半征帆浪花湿。
悬丝一绝不可望，似妾倾心在君掌。
人生意气好弃捐，只重狂花不重贤。
宴罢调筝奏离鹤，回娇转盼泣君前。
君不见，眼前事，岂保须臾心勿异。
西山日下雨足稀，侧有浮云无所寄。
但愿莫忘前者言，挫骨黄尘亦无愧。
美酒千钟犹可尽，心中片愧何可论。
楼头小妇鸣筝坐，遥见飞尘入建章。
驰道杨花满御沟，红妆漫绾上青楼。
更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。
琵琶起舞换新声，总是关山旧别情。
撩乱边愁听不尽，高高秋月照长城。
关城榆叶早疏黄，日暮云沙古战场。
表请回军掩尘骨，莫教兵士哭龙荒。
青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。
黄沙北战穿金甲，不破楼兰终不还。
大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门。
前军夜战洮河北，已报生擒吐谷浑。
胡瓶落膊紫薄汗，碎叶城西秋月团。
明敕星驰封宝剑，辞君一夜取楼兰。
玉门山嶂几千重，山北山南总是烽。
熏笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。
高殿秋砧响夜阑，霜深犹忆御衣寒。
银灯青琐裁缝歇，还向金城明主看。
奉帚平明金殿开，且将团扇暂徘徊。
玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。
真成薄命久寻思，梦见君王觉后疑。
火照西宫知夜饮，分明复道奉恩时。
长信宫中秋月明，昭阳殿下捣衣声。
其时月黑猿啾啾，微雨沾衣令人愁。
有一迁客登高楼，不言不寐弹箜篌。
弹作蓟门桑叶秋，风沙飒飒青冢头，
将军铁嗯汗血流，深入匈奴战未休。
黄旗一点兵马收，乱杀胡人积如丘。
疮病驱来配边州，仍披漠北羔羊裘。
颜色饥枯掩面羞，眼眶泪滴深两眸。
思还本乡食牦牛，欲语不得指咽喉。
或有强壮能噫呦，意说被他边将仇。
五世属藩汉主留，碧毛毡帐河曲游。
橐驼五万部落稠，敕赐飞凤金兜鍪。
为君百战如过筹，静扫阴山无鸟投。
家藏铁券特承优，黄金千斤不称求。
九族分离作楚囚，深溪寂寞弦苦幽。
草木悲感声飕飀，仆本东山为国忧。
明光殿前论九畴，簏读兵书尽冥搜。
为君掌上施权谋，洞晓山川无与俦。
紫宸诏发远怀柔，摇笔飞霜如夺钩。
鬼神不得知其由，怜爱苍生比蚍蜉。
朔河屯兵须渐抽，尽遣降来拜御沟。
便令海内休戈矛，何用班超定远侯。
来时浦口花迎入，采罢江头月送归。
荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。
但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。
白花垣上望京师，黄河水流无尽时。
洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。
丹阳城南秋海阴，丹阳城北楚云深。
洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。
丹阳城南秋海阴，丹阳城北楚云深。
倾人城，倾人国，斩新剃头青且黑。
玉如意，金澡瓶，朱唇皓齿能诵经。
王君飞舄仍未去，苏耽宅中意遥缄。
欲访桃源入溪路，忽闻鸡犬使人疑。
先贤盛说桃花源，尘忝何堪武陵郡。
闻道秦时避地人，至今不与人通问。
山观空虚清静门，从官役吏扰尘喧。
仗引笙歌大宛马，白莲花发照池台。
胡部笙歌西殿头，梨园弟子和凉州。
金炉玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。
奉帚平明金殿开，暂将团扇共裴回。
秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。
汉文有道恩犹薄，湘水无情吊岂知？
江上月明胡雁过，淮南木落楚山多。
寄身且喜沧洲近，顾影无如白发何！
官舍已空秋草绿，女墙犹在夜乌啼。
平江渺渺来人远，落日亭亭向客低。
汉口夕阳斜渡鸟，洞庭秋水远连天。
孤城背岭寒吹角，独戍临江夜泊船。
始怜幽竹山窗下，不改清阴待我归。
落花芳草无寻处，万壑千峰独闭门。
春风已遣归心促，纵复芳菲不可留。
细雨湿衣看不见，闲花落地听无声。
日斜江上孤帆影，草绿湖南万里情。
天涯静处无征战，兵气销为日月光。
北海阴风动地来，明君祠上望龙堆。
髑髅皆是长城卒，日暮沙场飞作灰。
龙斗雌雄势巳分，山崩鬼哭恨将军。
黄河直北千余里，寃气苍茫成黒云。
因嫁单于怨在邉，蛾眉万古葬胡天。
玉帛朝回望帝乡，乌孙归去不称王。
天涯静处无征战，兵气销为日月光。
北海阴风动地来，明君祠上望龙堆。
髑髅皆是长城卒，日暮沙场飞作灰。
龙斗雌雄势已分，山崩鬼哭恨将军。
黄河直北千余里，冤气苍茫成黑云。
因嫁单于怨在边，蛾眉万古葬胡天。
天涯静处无征战，兵气销为日月光。
北海阴风动地来，明君祠上望龙堆。
髑髅皆是长城卒，日暮沙场飞作灰。
龙斗雌雄势已分，山崩鬼哭恨将军。
黄河直北千馀里，冤气苍茫成黑云。
因嫁单于怨在边，蛾眉万古葬胡天。
仙人骑凤披采霞，挽上银瓶照天阁。
黄金作身双飞龙，口衔明月喷芙蓉。
深闺女儿莫愁年，玉指泠泠怨金碧。
石榴裙裾蛱蝶飞，见人不语颦蛾眉。
胡兵汉骑相驰逐，转战孤军西海北。
世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠。
身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。
云气冉冉渐不见，留语弟子但精坚。
归来甲第拱皇居，朱门峨峨临九衢。
山人归来问是谁，还是去年行春客。
神安志惬动十全，满堂惊视谁得然。
共爱朝来何处雪，蓬莱宫里拂松枝。
乡村年少生离乱，见话先朝如梦中。
却忆回来花已尽，东郊立马望城池。
隔岭篇章来华岳，出关书信过泷流。
峰悬驿路残云断，海浸城根老树秋。
安能以身之察察，受物之汶汶者乎！
既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕。
乘赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂旗。
杳冥冥兮羌昼晦，东风飘兮神灵雨。
怨公子兮怅忘归，君思我兮不得闲。
山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松柏。
君思我兮然疑作，雷填填兮雨冥冥，
旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先。
凌余阵兮躐余行，左骖殪兮右刃伤。
霾两轮兮絷四马，援玉枹兮击鸣鼓。
天时怼兮威灵怒，严杀尽兮弃原野。
出不入兮往不反，平原忽兮路超远。
带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩。
诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。
青云衣兮白霓裳，举长矢兮射天狼；
操余弧兮反沦降，援北斗兮酌桂浆；
乘白鼋兮逐文鱼，与女游兮河之渚；
内惟省以端操兮，还应正气之所由。
保神明之清澄兮，精气入而粗秽除。
朝濯发于汤谷兮，夕晞余身兮九阳。
集重阳入帝宫兮，造旬始而观清都。
朝发轫于太仪兮，夕始临乎于微闾。
后文昌使掌行兮，选署众神以并毂。
祝融戒而跸御兮，腾告鸾鸟迎宓妃。
楫齐杨以容与兮，哀见君而不再得。
惟郢路之辽远兮，江与夏之不可涉。
众谗人之嫉妒兮，被以不慈之伪名，
患何罪以遇罚兮，亦非余之所志也。
行不群以巅越兮，又众兆之所咍也。
情沉抑而不达兮，又蔽而莫之白也。
心郁邑余侘傺兮，又莫察余之中情。
众骇遽以离心兮，又何以为此伴也?
行婞直而不豫兮，鲧功用而不就。”
播江离与滋菊兮，愿春日以为糗芳。
自前世之嫉贤兮，谓蕙若其不可佩。
迁逡次而勿驱兮，聊假日以须是时。
惜吾不及古人兮，吾谁与玩此芳草?
惸茕独而不群兮，又无良媒在其侧。
理弱而媒不通兮，尚不知余之从容。
东皇去后韶华尽，老圃寒香别有秋。
如今谤起翻成累，唯有新人子细知。
贫交相爱果无疑，共向人间听直词。
从古以来何限枉，惭知暗室不曾欺。
春风旅馆长庭芜，俯首低眉一老夫。
汉祖谩夸娄敬策，却将公主嫁单于。
汉家旌帜满阴山，不遣胡儿匹马还。
当时漏夺无人问，出宰东阳笑杀君。
由来海畔逐樵渔，奉诏因乘使者车。
山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。
惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。
命有死时名不死，身无忧处道还忧。
可怜杜宇空流血，惟愿严颜便斫头。
坐移白石知何世，梦断青灯问几更。
国破家亡双泪暗，天荒地老一身轻。
千古兴亡何限错，百年生死本来齐。
沙边莫待哀黄鹄，雪里何须问牧羝。
苏武窖中偏喜卧，刘琨囚里不妨吟。
生前已见夜叉面，死去只因菩萨心。
铁马行鏖南地热，赭衣坐拥北庭寒。
朝餐淡薄神还爽，夜睡崎岖梦自安。
熊鱼自古无双得，鹄雀如何可共谋。
万里山河真堕甑，一家妻子枉填沟。
关河历落三生梦，风雪飘零万死身。
丞相岂能堪狱吏，故侯安得作园人。
自惭重赵非九鼎，犹幸延韩更数年。
孟博囊头真自爱，杲卿钩舌要谁怜。
山河风景元无异，城郭人民半已非。
满地芦花和我老，旧家燕子傍谁飞。
空流杜宇声中血，半脱骊龙颔下须。
老去秋风吹我恶，梦回寒月照人孤。
稚驴黑月光中吼，饥鼠青灯影下游。
岂料乾坤成堕甑，始知身世是虚舟。
燕子愁迷江右月，杜鹃声破洛阳烟。
何从林下寻元亮，只向尘中作鲁连。
故旧相思空万里，妻孥不见满三秋。
绝怜诸葛隆中意，羸得子长天下游。
八州风雨暗连天，三皇五帝如飞烟。
人人野祭伊水边，春秋断烂不复传。
赖有莼风堪斫脍，便无花月亦飞觞。
山中世已惊东晋，席上人多赋晚唐。
乱离中道逢虎狼，凤飞翩翩失其凰。
天长地久终茫茫，牛女夜夜遥相望。
有妹有妹家流离，良人去后携诸儿。
北风吹沙塞草凄，穷猿惨淡将安归。
汝家零落母不知，母知岂有暝目时。
朔风吹衣白日黄，一双白璧委道傍。
雁儿啄啄秋无粱，随母北首谁人将。
四月八日摩尼珠，榴花犀钱络绣襦。
兰汤百沸香似酥，欻随飞电飘泥涂。
汝兄十三骑鲸鱼，汝今知在三岁无。
晨妆靓服临西湖，英英雁落飘璚琚。
风花飞坠鸟鸣呼，金茎沆瀣浮污渠。
天摧地裂龙凤殂，美人尘土何代无。
天寒日短重愁人，北风随我铁马尘。
初怜骨肉钟奇祸，而今骨肉相怜我。
汝在北兮婴我怀，我死谁当收我骸。
人生百年何丑好，黄粱得丧俱草草。
雁栖新月江湖满，燕别斜阳巷陌空。
落叶何心定流水，黄花无主更西风。
旧夺宫袍空独步，新食宫饭饱孤眠。
客程恰与秋天半，人影何如月倍圆。
苏卿更有归时国，老相兼无去后家。
烈士丧元心不易，达人知命事何嗟。
忠贞已向生前定，老节须从死后休。
不死未论生可喜，虽生何恨死堪忧。
李陵罪在偷生日，苏武功成未死时。
铁石心存无镜变，君臣义重与天期。
人生世间一蒲柳，岂堪日炙复雨淋。
起来高歌离骚赋，睡去细和梁父吟。
乾坤局促笼中鸟，风雪飘零粪上花。
岁晚江空人已逝，天寒日短路何赊。
天翻地覆三生劫，岁晚江空万里囚。
烈士丧元端不惜，达人知命复何忧。
人生柳絮斗坚牢，过眼春光欢伯劳。
明月芦花随处有，扁舟自在不须篙。
酹菊醉馀披草坐，探梅吟罢带花回。
今古兴亡真过影，乾坤俯仰一虚舟。
人间忧患何曾少，天上风流更有不。
八龙写作诗中案，孤鹤来为梦里游。
杨柳远烟连北府，芦花新月对南楼。
明朝早弄灯前月，潋滟九霞碧藕折。
璇杓高耸婺女明，金波漾晓辉郎星。
赤琼曲里长眉青，头上更有瑶池君。
六九五十四东风，西蟠桃花花未红。
鸣鸾鼓玉声玲珑，绿毛蒙茸连水龟。
解州得解解中胶，费家封铺同一解。
唫字从金诗反穷，贝何为分田何同。
芙蓉浪中蔷薇水，苏合蜣蜋忘彼己。
马嵬新袜钓新月，腥臊千年天地裂。
罗浮山下雪来未，扬子江心月照谁。
只谓虎头非贵相，不图羝乳有归期。
百川同归无异脉，有如天子朝诸侯。
何年飞落两巨石，孤撑肮脏分江流。
初疑炼失女娲手，又疑钓脱任公钩。
冯夷海若不敢有，涌出精舍如莲舟。
楼高百尺蜃吐气，塔耸双角龙昂头。
蒲牢撞撞鼍坎坎，潮声滚滚风飕飕。
沙高峰顶德门住，海门山上焦公留。
长淮在望铁甕近，大浪不洗英雄愁。
孰知隶古百粤地，今为礼乐衣冠州。
池塘芳草年年绿，谢公胜事遗江楼。
蓝田无颣蟾架夜，黄金作颗人家秋。
客帆渺茫拂宸极，渔舠散漫轻凫鸥。
丽天红日起初浴，五云扶上烟氛收。
唐室老臣唯我在，柳州先友托谁碑。
泥涂犹幸瞻佳士，甘雨如何遇故知。
月侵乡梦夜推枕，风送牢愁昼掩门。
苏子窖中闲日月，石郎家里旧乾坤。
小颦风树蹁跹鹤，浅约湍沙浩荡鸥。
湖上有时思洛社，人间何处不滁州。
多情政自怜樯燕，两鬓终当付野鸥。
未说离怀向南浦，须知诗意在夔州。
睡馀吸海龙身瘦，渴里奔云马骨高。
百忌不容亲酒具，千愁那解减诗豪。
龙蛇泽里清明五，燕雀笼中寒食三。
扑面风沙惊我在，满襟霜露痛谁堪。
挽首北去明妃泪，啼血南飞望帝魂。
骨肉凋残唯我在，形容变尽只声存。
江山有恨销人骨，风雨无情断客魂。
泪似空花千点落，鬓如硕果数根存。
远引不如四皓翁，高蹈不如仲连父。
鷃燕上下争谁何，蝼蚁等闲相尔汝。
狼藉山河岁云杪，飘零海角春重暮。
百年落落生涯尽，万里遥遥行役苦。
我生不辰逢百罹，求仁得仁尚何语。
一死鸿毛或泰山，之轻之重安所处。
妇女低头守巾帼，男儿嚼齿吞刀锯。
杀身慷慨犹易免，取义从容未轻许。
仁人志士所植立，横绝地维屹天柱。
以身徇道不苟生，道在光明照千古。
素王不作春秋废，兽蹄鸟迹交中土。
闰位适在三七间，礼乐终当属真主。
李陵卫律罪通天，遗臭至今使人吐。
种瓜东门不可得，暴骨匈奴固其所。
平生读书为谁事，临难何忧复何惧。
南北东西三万里，古今上下几千年。
只因知事翻成恼，未到放心那得眠。
若为司花示薄罚，到底不能磨灭香。
一朝渔阳动鼙鼓，大河以北无坚城。
公家兄弟奋戈起，一十七郡连夏盟。
贼闻失色分兵还，不敢长驱入咸京。
明皇父子将西狩，由是灵武起义兵。
唐家再造李郭力，若论牵制公威灵。
哀哉常山惨钩舌，心归朝廷气不慑。
崎岖坎坷不得志，出入四朝老忠节。
当年幸脱安禄山，白首竟陷李希烈。
希烈安能遽杀公，宰相卢杞欺日月。
乱臣贼子归何处，茫茫烟草中原土。
芦叶西风惊别浦，芭蕉夜雨隔疏窗。
千年帝子朱帘梦，一曲仙人铁笛腔。
春秋去来传鸿燕，朝暮出没奔羲娥。
青丝冉冉上霜雪，百年欻若弹指过。
封侯未必胜瓜圃，青门老子聊婆娑。
江湖流浪何不可，亦曾力士为脱靴。
清风明月不用买，何处不是安乐窝。
鹤胫岂长凫岂短，夔足非少蚿非多。
不能高飞与远举，天荒地老悬网罗。
到头北邙一抙王，万事碌碌空奔波。
金张许史久寂寞，古来贤圣闻丘轲。
乃知世间为长物，惟有真我难灭磨。
大风扬沙水不流，为楚者乐为汉愁。
兵家胜负常不一，纷纷干戈何时毕。
必有天吏将明威，不嗜杀人能一之。
我生之初尚无疚，我生之后遭阳九。
厥角稽首并二州，正气扫地山河羞。
身为大臣义当死，城下师盟愧牛耳。
间关归国洗日光，白麻重宣不敢当。
出师三年劳且苦，只尺长安不得睹。
非无虓虎士如林，一日不戈为人擒。
楼船千艘下天角，两雄相遭争奋搏。
古来何代无战争，未有锋蝟交沧溟。
游兵日来复日往，相持一月为鹬蚌。
南人志欲扶崑崙，北人气欲黄河吞。
一朝天昏风雨恶，炮火雷飞箭星落。
谁雌谁雄顷刻分，流尸漂血洋水浑。
昨夜两边桴鼓鸣，今朝船船鼾睡声。
北兵去家八千里，椎牛釃酒人人喜。
惟有孤臣雨泪垂，冥冥不敢向人啼。
六龙杳霭知何处，大海茫茫隔烟雾。
小儿五岁气食牛，冰壶玉衡悬清秋。
罢琴惆怅月照席，人生有情泪沾臆。
离别不堪无限意，更为后会知何地。
今年飘泊在何处，燕山狱里菊花时。
哀哀黄花如昨日，两度星周俄箭疾。
人间送死一大事，生儿富贵不得力。
只今谁人守坟墓，零落瘴乡一堆土。
大儿狼狈勿复道，下有二儿并二女。
一儿一女亦在燕，佛庐设供捐金钱。
一儿一女家下祭，病脱麻衣日晏眠。
夜来好梦归故国，忽然海上见颜色。
当年嫠纬意谓何，亲曾抚我夜枕戈。
古来全忠不全孝，世事至此甘滂沱。
夫人开国分齐魏，生荣死哀送天地。
悠悠国破与家亡，平生无憾惟此事。
二郎已作门户谋，江南葬母麦满舟。
德泽纯洽八方一，乘木而王固如此。
一时图传传奇观，荣华过眼转九易。
惟有武城宅前树，不知何年己连理。
从来县官不以闻，武城子孙世专美。
人言协气薰嘉生，此家孝友陶协气。
朱门多少锁乔木，百年瞬息滋一渭。
焉得鼎鼎为轮囷，受命不迁相曾氏。
传闻此木更八世，方遇麻阳大夫记。
物生隐显殆有时，展如之人亦应尔。
弟兄一囚一乘马，同父同母不同天。
可怜骨肉相聚散，人间不满五十年。
山河四塞旧瓯金，艺祖高宗实鉴临。
一日尽将输敌手，何人卖国独甘心。
中书堂帖下诸城，摇首庭中号独清。
地居一郡楼台上，人在半空烟雨间。
修复尽还今宇宙，感伤犹记旧江山。
香飘黄道移天步，烛引红纱转殿廊。
祼荐交神诸室醉，骏奔执豆庶羞芳。
未植羽旄朝万国，首将玉币荐三神。
灵车欲下天先雨，御幄虚张帝在茵。
报本愈严阳馆祀，庆成复第从臣篇。
祠官瑞纪灵光烛，太史星占贯索捐。
邳州山，徐州水，项籍不还韩信死。
花啼杜宇归来血，树挂苍龙脱去鳞。
神德傥存终有晋，秣陵未改已无秦。
江流本是限南北，地气何曾减帝王。
台沼渐荒基历落，莺花犹在意凄凉。
白头汉王缟素师，美人燕罢项羽啼。
一时混战四十万，天昏地黑睢水湄。
汉王仓皇问道西，一儿一女嘻其危。
太公吕后去不归，俎上宁有生还时。
六丝星度银潢影，五彩春浮玉翠香。
院柳旧云怀燕语，野华新雨挹虹光。
凤池对秉他年事，伫看天街接佩珰。
帘影晴丝落舞茵，崆峒云晚聚星辰。
翠虹光度楼台月，香燕先浮霄汉春。
一道清风华辔远，双江绿水彩衣新。
春事暗随流水去，潮声空逐暮天回。
烟横古道人行少，月堕荒村鬼哭哀。
賸有晚愁归别浦，已无春梦到端闱。
去年尚忆桃红处，好景重逢橘绿时。
门下食客才有求，昏昏便与妻妾比。
徐家耳孙却不然，自名一镜京师市。
世人无用看青铜，此君双眼明秋水。
君以无求游公卿，勿令此镜生瑕滓。
垓下雌雄羞故老，长安咫尺泣孤囚。
鱼龙沸海地为泣，烟雨满山天也愁。
虽生得似无生好，欲死其如不死何。
王蠋高风真可挹，鲁连大节岂容磨。
一片心如千片碎，十分须有二分存。
沙边黄鹄长回首，江上杜鹃空断魂。
虹影倒垂云气卷，日轮飞上衮衣明。
韶音九奏真游格，酌献三行福酒顷。
须信神仙元有国，不知蛮触是何乡。
众人皆醉从教酒，独我无争且看棋。
凡事谁能随物竞，此心只要有天知。
试问挂瓢栖碧洞，何如襆被卧彤闱。
梦中芳草还成路，别后黄花又是时。
若交传入都人眼，疑汝前身妙善师。
风雪衡山涕满膺，懒残不管自家身。
殷勤拨火分煨芋，却有工夫到别人。
花光老矣墨婆娑，无赖梅花一白何。
方壶圆峤神仙宅，温洛荣河造化工。
列圣文章千载重，诸孙声气一时同。
吴儿进退寻常事，汉氏存亡顷刻中。
诸老丹心付流水，孤臣血泪洒南风。
一笛梅边何满子，千簑芦外笔头奴。
急风吹雁还家未，新雨生涛到海无。
蟾蜍影里千秋鉴，蟋蟀声中七月图。
诗思飘飘入云汉，歌声隐隐动江湖。
蓬莱会上逢王母，婺女光中见老人。
雨露一门华发润，江山满座彩衣新。
去冬长至前一日，朔庭呼我弗为屈。
赭衣冉冉生苍苔，书云时节忽复来。
鬼影青灯照孤坐，梦啼死血丹心破。
只今便作渭水囚，食粟已是西山羞。
不必清高逼巢许，只教潇洒胜由求。
空花自满三千界，老树相看五百秋。
世人未见题尧庙，尽把昌黎作寓言。
收拾衡云作羽衣，便如屈子远游归。
来往神仙同碧落，后先岳牧总词人。
阳坡共喜瓜时及，朝路相期柳色新。
昌黎安身坡立命，谤毁平生无不有。
我有斗度限所经，适然天尾来临丑。
虽非终身事干涉，一年贝锦纷杂糅。
吾家禄书成巨编，往往日者迷几先。
惟有一轩曾正德，其说已在前五年。
阴阳造化荡昼夜，世间利钝非偶然。
七十日来浮海道，三千里外望江乡。
高鸿尚觉心期阔，蹇马何堪脚迹长。
千载方来那有尽，百年未半已为多。
君传南海长生药，我爱西山饿死歌。
骑来驿马身如寄，遣去家书字亦无。
景伯未囚先立后，嵇康纵死不为孤。
蓬莱地近风方细，阊阖门开日正高。
春里看花须款款，雨中剪韭且陶陶。
人样相看愿元佑，诗章甚雅突黄初。
竞言汲戆犹须复，或谓颜愚亦可如。
宅样只还齐里旧，乡风好似颍川居。
镜湖今日贺外监，瀛馆前年虞秘书。
而今西北自反胡，西望千山万山赤。
叹息人间万事非，被驱不异犬与鸡。
胡马长鸣不知数，衣冠南渡多崩奔。
山木惨惨天欲雨，前有毒蛇后猛虎。
胡人高鼻动成群，仍唱胡歌饮都市。
中原无书归不得，道路只今多拥隔。
巡远应无儿女态，夷齐肯作稻粱谋。
人间早见黄金市，天上犹迟白玉楼。
秘监贺君曾道士，翰林苏子亦祠官。
酒壶钓具有时乐，茶灶笔床随处安。
把酒逢迎酋虏笑，从头骂坐数时贤。
落得称呼浪子刘，樽前百媚佞旃裘。
坐中狂客有醉白，物外闲人惟弈秋。
晴抹雨妆总西子，日开云暝一滁州。
池上昔陪王母宴，斗中今直贵人牢。
风生江海龙游远，月满关山鹤唳高。
赣上瑶桃俄五稔，海中玉果已三周。
人生聚散真成梦，世事悲欢一转头。
汉节几回登快阁，楚囚今度过澄江。
丹心不改君臣谊，清泪难忘父母邦。
月华犹带玉堂色，风味曾分金鼎馀。
五柳门前空寂寞，三槐堂上竟萧疏。
二十年前曾去路，三千里外作行人。
英雄未死心为碎，父老相逢鼻欲辛。
几岁已无笼鸽客，去年犹有送半人。
江山如许非吾土，宇宙柰何多此身。
幻成鸥鹭乾坤阔，陶尽鱼龙云水腥。
仙有神功参造化，人将故事入丹青。
辔丝晓转全龟影，衣绣春随锦鹊花。
云杏旧阴凉绿净，野萍新韵度朱华。
石室只还湖守住，芦峰曾屈晦翁来。
酒酣剩有诗酬唱，步倦何妨车马回。
山中老去称庵主，天上将来说地仙。
面皱不妨筋骨健，舌存何必齿牙全。
今人不见虞允文，古人曾有樊若水。
长江阔处平如驿，况此介然衣带窄。
耳想杜鹃心事苦，眼看胡马泪痕多。
四城决破吴胥眼，一炷然成汉卓脐。
风雨满山连地卷，鬼神现世觉天低。
中天月色好谁看，豺狼塞路人烟绝。
寒刮肌肤北风利，牛马毛零缩如蝟。
悠远直参天地化，升平奚羡帝王功。
但坚圣志持常久，须使生民见泰通。
白云万里易成梦，明月一间都是愁。
万里云霞麒骥路，三年风月凤凰台。
兴同老子复不浅，歌曰先生归去来。
宋祚万年陈大计，周图五字订前讹。
重寻范老忧时箸，旁竖文公卫道戈。
画桨菰蒲明月笛，青灯蟋蟀白云窗。
半生游子成行债，一夜佳人作别腔。
日月四时黄道阔，江山一片画图长。
回风何处抟双雁，冻雨谁人驾独航。
仙子楼台修竹外，行人冠盖画桥阴。
一年芳草东风老，五月空江夜雨深。
舟中自信娄师德，海上谁知鲁仲连。
初谓悠扬真贼舰，后闻欸乃是渔船。
云呈五色符旗盖，露立千官杂佩环。
燕席巧临牛女节，鸾章光映壁奎间。
朝看带缓方嫌瘦，夜怯衾单始觉衰。
眼里游从惊死别，梦中儿女慰生离。
得刚难免于今世，行好须看有验时。
萱昼堂前惟有母，槐阴庭下岂无儿。
渔父几忘山下路，仙人时访岭头船。
乌猿白鹤无根树，淡月疏星一线天。
俎豆幸陪麟省隽，衣冠中有虎符新。
诗馀和气生谈麈，坐久风光入醉茵。
青春欲暮急还乡，非关使者徵求急。
欲别上马身无力，去住彼此无消息。
关塞萧条行路难，行路难行涩如棘。
南浦不知春已晚，西山但觉日初阴。
谁怜龟鹤千年语，空负鹏鹍万里心。
金马胜游成旧雨，铜驼遗恨付西风。
黑头尔自夸江总，冷齿人能说褚公。
大傅只图和药了，将军便谓斫头休。
乾坤颠倒真千劫，身世留连复一周。
人生晚节良不易，颓波下下谁障东。
使人知有在我者，二三君子为有功。
我公金华山下住，赤松安期白云处。
风骨细瘦真神仙，急流勇退不肯顾。
我昔山中想风采，几回击节归田疏。
适来追陪水苍佩，亲见辞归白云路。
御笔擢公领蓬山，师表玉立东宫官。
两年苦口一去字，未许鸥鹭从公闲。
瑶池深深锁策府，玉皇宫阙侨其间。
暂分赤符管下界，半空云气常往还。
多少持麾辞上国，悠悠风尘见此客。
莫作寻常太守看，疏贺以来伟人物。
夜瞻婺女次舍中，一点光明射南极。
孔明已负金刀志，元亮犹怜典午身。
肮脏到头方是汉，娉婷更欲向何人。
遗老犹应愧蜂蚁，故交已久化豺狼。
江山不敢人心在，宇宙方来事会长。
紫烟翠雾空迷茫，飕飕度壑松风长。
牛背短笛催归忙，飘飘逸兴空悠扬。
襟怀洒落万虑亡，须臾薄暝山色藏。
汉家山东二百州，青是烽烟白人骨。
入门依旧四壁空，一斛旧水藏蛟龙。
泪如杜宇喉中血，须似苏郎节上旄。
今日形骸迟一死，向来事业竟徒劳。
钳键长潭铁树立，摩挲穹石宝剑湿。
江南暗香郁不住，霜风吹入罗浮村。
疏枝不入辋川画，暗香不到东山棋。
意不在言君解否，壁间琴本是无弦。
我爱商山茹紫芝，逍遥胜似橘中时。
纷纷玄白方龙战，世事从他一局棋。
蔡邕去后右军死，谁是风流入品题。
只少蛟龙大师字，至今风骨在浯溪。
欲觅龙眠旧时事，相传此本世间无。
鄜州避乱杜工部，下泽乘车马少游。
名利无心付隍鹿，诗书有种出烟楼。
赭衣棘下无颜色，仓卒移司避流潦。
行行桎梏如贯鱼，怜我龙钟迟明早。
我来二十有一月，若书下下几一考。
梦回恍忆入新衙，不知传舍何时了。
寄书痴儿了家事，九年一毛亦云小。
天门皇皇虎豹立，下土孤臣泣云表。
桑田沧海千馀年，百炼依然化为矿。
君从何处得此物，铸就双瞳敌秋月。
向来照心今照形，不事澜翻三寸舌。
远冲风雪肯我过，看来犹未深知我。
我方簑笠立钓矶，万事浮云都勘破。
云仍妙参曾杨诀，谓余地宅谁优劣。
海上楼台俄已变，河阳车驾不须还。
可怜羝乳烟横塞，空想鹃啼月掩关。
胡骑长驱五六年，弊裘何啻连百结。
愁对寒云雪满山，愁看冀北是长安。
泥沙一命九分九，风雨六年三月三。
地下故人那可作，天涯游子竟何堪。
五湖图里添彭祖，南极光中约祝融。
日日青山醉春色，年年黄菊饱西风。
露湿红绫旗影旧，云连翠簜辔华新。
东西杜若洲连月，先后瑞芝堂上春。
何处赭衣操剑戟，同时黄帽理兜鍪。
人间风雨真成梦，夜半江山总是愁。
马公布衾王公饭，石家锦障丁家香。
忠邪佞邪两无定，一雕一璞异其性。
忠朴先生躔法高，古今四者岂关命。
五九六馀能善恶，铁算不是并州错。
汉贼已成千古恨，楚囚不觉二年过。
古今咸道天骄子，老去忽如春梦婆。
汉末固应多死士，周馀乃止一遗民。
乍看须少疑非我，只要心存尚是人。
夜有送鱼来赤壁，秋风吹雁发衡山。
东南折处旗花见，牛女光中槎影还。
贞元虎榜虽联捷，司隶龙门幸缀名。
二宋高科犹易事，两苏清节乃真荣。
蛮夷杂种错相干，洛阳宫殿烧焚尽。
干戈兵革斗未已，魑魅魍魉徒为尔。
孤城此日肠堪断，如何不饮令人哀。
一去紫台连朔漠，月出云通雪山白。
自经丧乱少睡眠，手脚冻皴皮肉死。
反鏁衡门守环堵，稚子无忧走风雨。
四座衣冠陪贺监，一时梁栋盛吴兴。
图书光动青藜杖，人物温如古玉升。
桑弧未了男子事，何能局促甘囚山。
昔年此日作初度，宾客如云剧欢舞。
今年避影却闭门，捧觞自寿白头母。
故人忆我能远来，虹光满袖生琼瑰。
一杯相属慰岑寂，使我发笑愁颜开。
簸扬且听箕张口，丈夫壮气须冲斗。
云隔酒尊横北海，风吹诗史落西川。
夜深鬼火千山雪，春后鹃花一树烟。
欧公自是游嵩观，迂叟原非过太行。
始信神仙还有国，不知蛮触是何乡。
牛斗剑芒浮翼轸，岷峨佩影度潇湘。
东南麾节精神合，上下风云意气长。
雪中便有回舟兴，林下岂无烧笋时。
自经丧乱少睡眠，手脚冻皴皮肉死。
反鏁衡门守环堵，稚子无忧走风雨。
云白山青万馀里，壁立石城横塞起。
而今西北自反胡，西望千山万山赤。
叹息人间万事非，被驱不异犬与鸡。
洞天福地深数里，石壁湍流清四时。
樵牧旧蹊今可马，鬼神天巧不容诗。
蒲驿莫妨娱刺史，锦坊岂不胜中书。
时无艳曲临轩纵，公莫巍坛韫匮沽。
当日本为南制北，如今翻被北持南。
眼前风景异山河，无柰诸君笑语何。
三百馀年火为德，须臾风雨天地黑。
皇网解纽地维折，妾妇偷生自为贼。
英雄扼腕怒须赤，贯日血忠死穷北。
首阳风流落南国，正气未亡人未息。
云白山青万馀里，壁立石城横塞起。
心怀百忧复千虑，世人那得知其故。
断肠分手各风烟，中间消息两茫然。
面妆首饰杂啼痕，教我叹恨伤精魂。
子产片言图救郑，仲连本志为排秦。
但知慷慨称男子，不料蹉跎愧故人。
台阁是非远已矣，乾坤俯仰愧何哉。
竟追范蠡归湖去，不管胡儿放马来。
运再庚申皇建极，祀同癸亥数参天。
中严外办三千礼，累洽重熙四十年。
自有溪山真乐地，从来富贵是危机。
二三辈行惟须醉，多少公卿未得归。
当时韩公七十九，欢噱赓酬老吟笔。
伟然冠剑照孔鸾，鲐背鸠杖蒲轮安。
韩公而下文宽夫，相高以寿不以官。
洛尘已随流水急，云仍相逢松下石。
顾我行辈真我来，兼谟故事强安排。
约对青山共长久，醉歌要赛滁州守。
愿随后社著深衣，阑风伏雨从是非。
便令携樽西墅去，山花山鸟为歌舞。
招招瑶母来庭闱，拍手共笑偷桃儿。
吾山陂陀白云满，猿鹤司我北门管。
紫霞隔断鸡犬声，下有琥珀滋长龄。
向来福地七十二，此亦清高仙地位。
朝游崑崙暮崆峒，驾风鞭霆迎我公。
磻溪回首今三载，绛县论心又十年。
归去来兮真富贵，美哉寿也活神仙。
举世更无巡远死，当年谁道甫申生。
遥知岭外相思处，不见滩头皇恐声。
一春花里离人泪，万里灯前故国情。
龙去想应回海岛，雁飞犹未出江城。
賸有晚愁归别浦，已无春梦到端闱。
去年尚忆桃红处，好景重逢橘绿时。
误言木吉孛为灾，后村曾发一笑来。
其师流传说如此，宁知祸福乃不尔。
犀腰貂首徒劳人，甘藜豢藿无苦辛。
我生有命殊六六，木孛循环相起伏。
江风萧萧云拂地，笛声愤怒哀中流。
邻鸡野哭如昨日，昨日晚晴今日黑。
蛮夷杂种错相干，洛阳宫殿烧焚尽。
干戈兵革斗未已，魑魅魍魉徒为尔。
汉家山东二百州，青是烽烟白人骨。
入门依旧四壁空，一斛旧水藏蛟龙。
心怀百忧复千虑，世人那得知其故。
断肠分手各风烟，中间消息两茫然。
面妆首饰杂啼痕，教我叹恨伤精魂。
青春欲暮急还乡，非关使者徵求急。
欲别上马身无力，去住彼此无消息。
关塞萧条行路难，行路难行涩如棘。
胡马长鸣不知数，衣冠南渡多崩奔。
山木惨惨天欲雨，前有毒蛇后猛虎。
胡人高鼻动成群，仍唱胡歌饮都市。
中原无书归不得，道路只今多拥隔。
著我扁舟了无碍，分明便作混沦看。
水天一色玉空明，便似乘槎上太清。
林木蔽亏烟断续，江流曲折雨横斜。
年华冉冉风前影，岁莫悠悠客里家。
长倩君宝孙子行，道原义仲辈流人。
一生受用忘非是，万事升沉等故新。
花开花落相关意，云去云来自在心。
夜雨一江渔唱小，秋风两袖客愁深。
诸将亦自军中至，行人弓箭各在腰。
白马嚼啮黄金勒，三尺角弓两斛力。
雷潜九地声元在，月暗千山魄再明。
疑是仓公回已死，恍如羊祜说前生。
世无徐庶不如卧，见到渊明便合归。
流落丹心天肯未，峥嵘青眼古来稀。
百发百中无虚弦，百中一趺前功辱。
彭君绝识透黄间，不师逢羿师珞琭。
天度三百六十强，一算不容失正鹄。
吾闻天机难语人，往来了了拈众镞。
仙人乘风来帝乡，又从肤寸起飞扬。
胡骑长驱五六年，弊裘何啻连百结。
愁对寒云雪满山，愁看冀北是长安。
汉主山河锦绣中，可惜春光不相见。
自胡之反持干戈，一生抱恨空咨嗟。
我已无家寻弟妹，此身那得更无家。
孤城此日肠堪断，如何不饮令人哀。
一去紫台连朔漠，月出云通雪山白。
中天月色好谁看，豺狼塞路人烟绝。
寒刮肌肤北风利，牛马毛零缩如蝟。
诸将亦自军中至，行人弓箭各在腰。
白马嚼啮黄金勒，三尺角弓两斛力。
小儿五岁气食牛，冰壶玉衡悬清秋。
罢琴惆怅月照席，人生有情泪沾臆。
离别不堪无限意，更为后会知何地。
三步回头五步坐，谁家捣练风凄凄。
十年蹴踘将雏远，目极伤神谁为携。
青牛过去关山动，白鹤归来城郭荒。
忠节风流落尘土，英雄遗恨满沧浪。
明月婵娟千里梦，扁舟汗漫五湖游。
星辰活动惊歌笑，风露轻寒敌拍浮。
西风游子万山影，明月故乡千里心。
江上断鸿随我老，天涯芳草为谁深。
俯眉北去明妃泪，啼血南飞望帝魂。
骨肉凋残唯我在，形容变尽只声存。
屏里江山如出色，亭皋松菊已成行。
细参不语禅三昧，静对无弦琴一张。
江风萧萧云拂地，笛声愤怒哀中流。
邻鸡野哭如昨日，昨日晚晴今日黑。
青山有约当朱户，白首何心上彩闱。
栗里田园供雅兴，午桥钟鼓赏清时。
处士林泉自今古，男儿弧矢付豪英。
客来不必笼中羽，我爱无如橘里枰。
将坛歃血金汤志，白腹填天竹帛功。
治法征谋关世道，清忠定力简皇衷。
伤哉生出瞿塘险，翻落黄粱一梦中。
世变江河渺未涯，如公真是济时危。
几年荆益龙骧誉，一日潇湘鵩谶悲。
天下皆传清献节，人心自有武侯碑。
世尘圣主天应哭，时有忠臣国不亡。
万刃攒身终莫变，一诚铭骨岂能忘。
泪如江水流成海，恨似山峰插入天。
慷慨歌声闻屋外，婆娑剑影落灯前，
夷齐道丧纲常坏，汤武兵兴叛逆多。
天外游心穷碧落，风前注目寄苍波。
既抱忠贞仇敌国，莫於成改议将军。
身前名照江南月，地下心衔塞北云。
闻到菊花大欢喜，拍手歌笑频颠狂。
忆昔我为混沌王，洞见末劫寿不长。
尽召群仙列殿下，敕宣餐菊长生方。
我今化身游下土，一嚼清凉彻肺腑。
顿令心地豁然开，迸出明珠耀今古。
普入变化妙如意，能为一切主中主。
遍造山水有竹处，不问主人识不识。
朝朝暮暮看不足，感得碧光透双目。
纵饶夺得林胡塞，碛地桑麻种不生。
誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。
可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。
陇戍三看塞草青，楼烦新替护羌兵。
同来死者伤离别，一夜孤魂哭旧营。
黠虏生擒未有涯，黑山营阵识龙蛇。
谁家不结空闺恨，玉箸阑干妾最多。
羽管慵调怨别离，西园新月伴愁眉。
容华不分随年去，独有妆楼明镜知。
忆饯良人玉塞行，梨花三见换啼莺。
边场岂得胜闺阁，莫逞雕弓过一生。
惆怅江南早雁飞，年年辛苦寄寒衣。
征人岂不思乡国，只是皇恩未放归。
水阁莲开燕引雏，朝朝攀折望金吾。
闻道碛西春不到，花时还忆故园无。
自从清野戍辽东，舞袖香销罗幌空。
几度长安发梅柳，节旄零落不成功。
长夜孤眠倦锦衾，秦楼霜月苦边心。
征衣一倍装绵厚，犹虑交河雪冻深。
瀚海长征古别离，华山归马是何时。
仍闻万乘尊犹屈，装束千娇嫁郅支。
沙塞依稀落日边，寒宵魂梦怯山川。
离居渐觉笙歌懒，君逐嫖姚已十年。
万里轮台音信稀，传闻移帐护金微。
闲卧清秋忆师旷，好风摇动古松枝。
一顾成周力有余，白云闲钓五溪鱼。
中原莫道无麟凤，自是皇家结网疏。
长爱真人王子乔，五松山月伴吹箫。
从他浮世悲生死，独驾苍鳞入九霄。
越里娃童锦作襦，艳歌声压郢中姝。
无人说向张京兆，一曲江南十斛珠。
云堆西望贼连营，分阃何当举义兵。
无央鸾凤随金母，来贺熏风一万年。
正殿云开露冕旒，下方珠翠压鳌头。
天鸡唱罢南山晓，春色光辉十二楼。
万宇灵祥拥帝居，东华元老荐屠苏。
龙池遥望非烟拜，五色曈曨在玉壶。
宝祚河宫一向清，龟鱼天篆益分明。
何意汀洲剩风雨，白蘋今日似潇湘。
日夕鲲鱼梦南国，苕阳水高迷渡头。
一峰晓似朝仙处，青节森森倚绛云。
万枝朝露学潇湘，杳霭孤亭白石凉。
谁道乖龙不得雨，春雷入地马鞭狂。
啸入新篁一里行，万竿如瓮锁龙泓。
惊巢翡翠无寻处，闲倚云根刻姓名。
青岚帚亚思吾祖，绿润偏多忆蔡邕。
长听南园风雨夜，恐生鳞甲尽为龙。
迸玉闲抽上钓矶，翠苗番次脱霞衣。
山童泥乞青骢马，骑过春泉掣手飞。
须题内史琅玕坞，几醉山阳瑟瑟村。
剩养万茎将扫俗，莫教凡鸟闹云门。
一溪云母间灵花，似到封侯逸士家。
谁识雌雄九成律，子乔丹井在深涯。
燕燕雏时紫米香，野溪羞色过东墙。
诸儿莫拗成蹊笋，从结高笼养凤凰。
一节呼龙万里秋，数茎垂海六鳌愁。
更须瀑布峰前种，云里阑干过子猷。
丘壑谁堪话碧鲜，静寻春谱认婵娟。
会当小杀青瑶简，图写龟鱼把上天。
玄圃千春闭玉丛，湛阳一祖碧云空。
长笑当时汉卿士，等闲恩泽画麒麟。
匝地歌钟镇海隅，城池鞅掌旧名都。
一鼎雄雌金液火，十年寒暑鹿麑裘。
寄语东流任斑鬓，向隅终守铁梭飞。
乾坤见了文章懒，龙虎成来印绶疏。
无因秉烛看奇树，长伴刘公醉玉山。
海曲春深满郡霞，越人多种刺桐花。
可怜虎竹西楼色，锦帐三千阿母家。
石氏金园无此艳，南都旧赋乏灵材。
只因赤帝宫中树，丹凤新衔出世来。
猗猗小艳夹通衢，晴日熏风笑越姝。
只是红芳移不得，刺桐屏障满中都。
不胜攀折怅年华，红树南看见海涯。
故国春风归去尽，何人堪寄一枝花。
赤帝常闻海上游，三千幢盖拥炎州。
朝天半夜闻玉鸡，星斗离离碍龙翼。
秀骨苍颜五老人，顾我欣然如素善。
香炉顶上紫烟浮，瀑布遥看银汉流。
云舒雾卷互明灭，倏忽变态无停留。
却因幽梦寻邱壑，风花何物宛如昨。
纵令真是梦中看，梦未觉时良不恶。
平生所愿今乃偿，宽著日月游山房。
爝火燃回春浩浩，洪炉照破夜沉沉。
鼎彝元赖生成力，铁石犹存死后心。
节操棱棱还自持，冰霜历尽心不移。
况复阳和景渐宜，闲花野草尚葳蕤，
中兴诸将谁降敌，负国奸臣主议和。
别来独自守空闺，夜夜焚香拜明月。
月缺重圆会有期，人生何得久别离。
水边摐蓼正开花，妆点秋容画图里。
小舟一叶弄沧浪，钓得鲈鱼酒正香。
花好容颜不常好，叶似罗裙怨秋早。
秋风浩荡吹碧波，绿怨红愁将奈何。
年年采莲逞颜色，采得莲花竟何益。
莲花虽好却无情，夫婿有情常作客。
花开花落寻常事，未必皆因一夜风。
人生行乐须少年，老去看花亦可怜。
典衣沽酒花前饮，醉扫落花铺地眠。
风吹花落依芳草，翠点胭脂颜色好。
韶光有限蝶空忙，岁月无情人自老。
眼看春尽为花愁，可惜朱颜变白头。
丈夫生世会几时，安能蹀躞垂羽翼？
七彩芙蓉之羽帐，九华葡萄之锦衾。
红颜零落岁将暮，寒光宛转时欲沉。
愿君裁悲且减思，听我抵节行路吟。
中有一人字金兰，被服纤罗蕴芳藿。
春燕差迟风散梅，开帏对影弄禽爵。
含歌揽涕恒抱愁，人生几时得为乐。
倚楼无语理瑶琴，远岫出山催薄暮。
不知负国有奸雄，但说成功尊国老。
苑桑羯鼓玉方响，春风不敢生尘埃。
时移势去真可哀，奸人心丑深如崖。
西蜀万里尚能反，南内一闭何时开？
可怜孝德如天大，反使将军称好在。
胡公清德人所难，谋同德协心志安。
脱衣已被汉恩暖，离歌不道易水寒。
皇天久阴后土湿，雨势未回风势急。
车声辚辚马萧萧，壮士懦夫俱感泣。
闾阎嫠妇亦何如，沥血投书干记室。
夷虏从来性虎狼，不虞预备庸何伤。
衷甲昔时闻楚幕，乘城前日记平凉。
葵丘践土非荒城，勿轻谈士弃儒生。
露布词成马犹倚，崤函关出鸡未鸣。
巧匠何曾弃樗栎，刍荛之言或有益。
不乞隋珠与和璧，只乞乡关新信息。
灵光虽在应萧萧，草中翁仲今何若。
遗氓岂尚种桑麻，残虏如闻保城郭。
嫠家父祖生齐鲁，位下名高人比数。
当时稷下纵谈时，犹记人挥汗成雨。
子孙南渡今几年，飘流遂与流人伍。
两走马，亦诚难，顾见追吏心中恻。
君看水上芙蓉色，恰似生前歌舞时。
前溪妙舞今应尽，子夜新歌遂不传。
牙板数敲珠一串，梁尘暗落琉璃盏。
玉砌雕阑新月上，朱扉半掩人相望。
其奈风流端正外，更别有、系人处，
。鲛丝雾吐渐收，细腰无力传娇慵。
渔市孤烟袅寒碧，水村残叶舞愁红。
衣食之源太寥落，牢盆煮就汝轮征。
年年春夏潮盈浦，潮退刮泥成岛屿。
风干日曝咸味加，始灌潮波塯成卤。
卤浓碱淡未得闲，采樵深入无穷山。
豹踪虎迹不敢避，朝阳山去夕阳还。
船载肩擎未遑歇，投入巨灶炎炎热。
晨烧暮烁堆积高，才得波涛变成雪。
自從潴卤至飞霜，无非假贷充餱粮。
秤入官中得微直，一缗往往十缗偿。
周而复始无休息，官租未了私租逼。
驱妻逐子课工程，虽作人形俱菜色。
鬻海之民何苦门，安得母富子不贫。
本朝一物不失所，愿广皇仁到海滨。
甲兵净洗征轮辍，君有馀财罢鹽铁。
僧向半空为世界，眼看平地起风雷。
猿偷晓果升松去，竹逗清流入槛来。
曾珥貂珰为近侍，却纡絛褐作间翁。
高吟拥鼻诗怀壮，雅论持衡道气充。
休道、宋玉多悲，石人、也须下泪。
迎春别赐瑶池宴，捧进金盘五色桃。
始信人生如一梦，壮怀莫使酒杯干。
可怜玉貌花前死，惟有君恩白燕钗。
霍家有女字成君，年少教人著绣裙。
枉杀宫中许皇后，椒房恩泽是浮云。
骏马金鞍白玉鞭，宫中来取李延年。
红粉少年诸弟子，一时惆怅望梁尘。
云满衣裳月满身，轻盈归步过流尘。
蓦上心来消未得，梦回又听五更钟。
一阳才动伏群阴，万物于今寓太音。
昨日小楼微雨过，樱桃花落晚风晴。
踏碎羊山黄叶堆，天飞细雨隐轻雷。
桑柘废来犹纳税，田园荒尽尚征苗。
时挑野菜和根煮，旋斫生柴带叶烧。
宁为宇宙闲吟客，怕作乾坤窃禄人。
诗旨未能忘救物，世情奈值不容真。
大凡君子行藏是，自有龙神卫过湖。
贪残官吏虔诚谒，毒害商人沥胆过。
只怕马当山下水，不知平地有风波。
九江连海一般深，未必船经庙下沈。
青松怒向苍天发，败叶纷随碧水驰。
一阵风雷惊世界，满街红绿走旌旗。
暮雨便从巫峡散，馀香犹上魏台分。
魂销南浦波空绿，望绝长门日易曛。
行庖束蜜停晨爨，别馆熏衣冷夜香。
陌上鲜风横去幰，阳滨翠潋泛行觞。
三虎有无空逞辩，一狐埋伏妄贪功。
轮囷自许先枯木，首鼠何曾忌秃翁。
心随月树乌三匝，病费仙山药一丸。
久许横经陪阙里，更忧举步学邯郸。
乌鹊桥头已凉夜，黄姑渚畔暂归人。
裴回月御斜光敛，宛转蛛丝巧意真。
月囊罢食侏儒米，岁计深依嵔垒山。
风薄回林秋蔕老，天围荒堞暝乌还。
饼餐交遗嘉笾上，蕊菊争吹寿斝中。
击隼厉威平隰阔，戏骖沈响故台空。
人挥羽翣依林樾，绠续金瓶下井床。
云路飞鸢愁跕跕，玉徽流水怨汤汤。
危心正似葵倾日，衰质先于柳望秋。
要路风尘疲骥足，故潭烟雨废槎头。
光沈后牖将飞瓦，艳补南枝已落梅。
池曲平翻冰共泮，山腰未积玉争颓。
避风宁望鶢鶋享，出卜频遭偻句欺。
烟糁蔽江怀隐伴，雨苗颓垄负耕期。
鸿心不慕冥冥弋，凫胫长随泛泛波。
方朔一生游禁御，彦伦终古老山阿。
已识交情一贵贱，宁论书置自沈浮。
争名在昔闻探穴，嗅饵何人肯直鉤。
万里长风收戍旆，三年零雨拂归鞍。
樽中酒美催高会，圯上书閒得细看。
遨欢任落风前帽，促饮争吹酒上花。
溪态澄明初雨毕，日痕清淡不成霞。
卷叶初开芰荷沼，轻房半击石榴枝。
茶枪早翠吟魂适，蔗境馀佳渴肺知。
司马苦消非我事，次公无酒是真狂。
午鸡初下繁阴合，梦蝶徐翻倦枕凉。
官非言责如馀裕，流在儒家觉少功。
慢熊已成书几积，黠姿无半画厨空。
林下归心纷似叶，菊前衰鬓晚于花。
支离粟饱宁无愧，漫漶书成未足夸。
薄芡因依残涨沼，棗梨狼藉晚秋园。
轻凉著衽如堪掇，静境留人自不烦。
桑田海上悲深浅，城郭人间叹是非。
急桨征帆来未定，远云低树去相依。
天上有星宁免客，人间无地可埋忧。
车翻落日何曾定，臂化鸣鴞岂易求。
采时双艇须加桨，行罢微波不见尘。
解把清香贻密坐，忍将芳意付萧晨。
流水东西俱怨别，离亭长短共销魂。
歌翻白雪知难和，注怯黄金故易昏。
梦中未省能知路，天上何缘许寄愁。
岂有文鳞凭远客，枉缘香杜怨芳洲。
远信即时劳裂素，客心何日免摇旌。
蕙残已觉铜盘冷，梅落犹烦玉笛吹。
拂世只愁衣带缓，当筵但诉玉杯迟。
淹留正似周南老，戏剧何争灞上儿。
铅笔用多毛秃落，鬓髯愁罢雪纷垂。
每畏宾朋嘲乘雁，宁教子弟爱家鸡。
淹中学废心都塞，辕下鸣馀耳更低。
执戟不知身寂寞，写书犹得罪风流。
官闲无日惭轩鹤，机尽多年谢海鸥。
贾谊有才偏陨涕，屈原何赋不思君。
谏囊久晦沈馀草，绶笥重开续旧薰。
画饼窃名真不食，衔枚邀宠更无言。
嵇斋书簏吹尘度，蒋径宾綦晕藓班。
不材天与山中养，饱食人嗤柱下工。
大府翩翩惭奏记，闲斋咄咄厌书空。
寒蝉自为齐王怨，归燕长逢阿母飞。
杜若汀洲残绿暗，芙蓉池沼坠红稀。
紫纶裁帽映两纽，黄金错带佩双鞬。
经过主第赐绿帻，归宴前堂罗曲筵。
长安多逐韩嫣弹，别藏仍收张氏钱。
传言天子将羽猎，千乘万骑向甘泉。
奉车金吾共驰骋，外家戚里见招延。
径去平冈驰狡兔，虚弯天际落飞鸢。
朅来别馆恣行乐，胡姬当罏酒十千。
寒花尚作茸茸密，晚叶偏能飒飒鸣。
对把蟹螯何处酒，怅怀蒪菜此时羹。
山中桂老初含紫，泽上枫多并是丹。
月过河桥低映榭，露从霄极暗供盘。
马肝不食非论味，狗曲犹轻枉为歌。
旧学空疏缘病废，壮情牢落伴年过。
摐金广乐迷魂寤，蔽月飞云病膜开。
宫鼠晦须抛赐琯，蓬鱼霏缕强晨杯。
批成诏凤多焚草，戏入仙禽不乱行。
丽正书编争授简，荆州象笏别持囊。
属城导骑賨歌密，近野迎浆蜀老喧。
濯锦万梭催贡箧，熬监千井算牢盆。
初霞稍上岩廊戟，落月催传卫士鸡。
温树未凋风力薄，仙杯已满露华低。
簾帏已是曈曈晓，庭户全无曀曀阴。
可是梧桐长得地，也应葵藿久倾心。
宴开河朔千人帐，书用黎阳一补泥。
漂残劫烬神池浪，吹去菱花讲坐风。
仙石拂衣寒起雾，层沙聚塔远凌空。
遗墨未乾园令札，悲弦长绝献之琴。
嗟贤有梦龙占苦，对臆无言鵩坐阴。
青萝怨鹤英山晓，疏笛吟龙卧坞秋。
掩泣泥阳思祖庙，长怀彭泽废先畴。
久冠鹓鸾为上宰，别驱貔虎作中军。
单车款曲怀辽帐，一燧平安出陇云。
堂上谟成萧宰去，人间事少赤松来。
岩霖旧润为轩雨，醴麴馀甘作宴醅。
汉署馀香薰锦帐，唐家新政纪云屏。
迎秋画隼开朱旆，别夜哀乌动列星。
荷橐再亲文石陛，班春初捲赤帷裳。
百壶帐饮杯醽釂，一劄泥封诏检香。
群玉三山藏册府，偃壶双笔给中台。
编堂旧政盘留薤，画省新辞砌有苔。
鲛盘恨极无馀涕，鵾瑟悲多有剩弦。
斜日楚枫低候雁，早霜秦树送残蝉。
敦诗未必真谋帅，有恨何妨老不侯。
百虑参差非壮境，一樽寥落但边愁。
何幸复燃灰不死，未应为失马重归。
蛟螭对舞瞻层阁，瓮仲双扶尘故扉。
忽从楚水枫林下，还入甘泉豹尾中。
即日遂收西望涕，方春便趁北归鸿。
初暖欲归池中地，剩寒犹属陇梅天。
遥帷曙气春篝烛，病榻邪风袭贡绵。
南浦草平偏送客，大堤花晚欲留人。
归心怨逐摇摇旆，尺素愁迷六六鳞。
静极禁关闻下键，暝深连阁见通灯。
蕙薰浮篆才馀火，酒滴供研自不冰。
浮梁跨岸神移石，劫烬翻波地献池。
度日衔花翔翠鸟，经年支榻养灵龟。
夷吾畏事将成吃，蘧瑗增年转悟非。
宦路风波频岁剧，故山薇蕨每春肥。
小车殿里抛丞相，南极星边伴老人。
双鹤对眠云帐月，五芝催耨雨岩春。
安石风流今日是，平津宾客几人来。
幄中谋熟君筹在，川上身閒汝檝回。
不称衰年开幕府，只堪平世掾功曹。
飞蓬转野初无定，疮雁惊弦久未高。
舞袂回风人斗丽，醉山颓玉客留欢。
斜霏北渚离鸿下，密洒东风宝骑攒。
三日薰炉沈蕙绿，一星春火并榆红。
文鳞对掷回塘水，贺燕交飞翠幕风。
辕下已疲犹恋主，道边宁死不为钩。
风波路恶惊危涕，蓬葆年侵变黑头。
戍壁风烟閒尉候，客亭灯火混渔樵。
翠柰自生经苑地，萎花时堕佛天风。
桥横颍岸淙幽碧，日下嵩云插倒红。
雪墅陇云寒寡色，霜天幌月暗通辉。
素书有恨随鸿远，蘧梦无成伴蝶归。
仙都去后桃寻熟，温室重来树更滋。
宫月旧蟾涵静滴，武泥前劄燥残芝。
弦残汉月驺前晓，粉叠巴云盖外秋。
持节频年烦出使，富民虚日待封侯。
无花地展如茵草，欲雨天垂似鹤云。
船近鹅儿频引颈，水清鱼子忽分群。
戏岸正摇千步柳，归山曾约万重云。
孤怀欲写情空感，佳句相酬自不群。
小雾不还添柳弱，馀寒未去恼花迟。
幺弦促柱愁成曲，远水迎船巧作漪。
山上有山成久客，吏中非吏得空名。
吟塘碧草他年废，雾驿哀猿此夜惊。
平台雪罢邹阳老，宣室釐残贾谊归。
疲马有情依枥叹，倦禽知困傍林飞。
本自炉鎚依大冶，敢言鎗脚是邻州。
频年废忘抛黄卷，此地优闲养白头。
偃蹇不随虞弁进，栖迟翻逐阮麾来。
倡优技拙飞觞浅，寒具盘空秘画开。
沪落本依庄栎社，飘飖误闭陇鹦笼。
心缘远别长依旆，发近穷年已付蓬。
城高已蔽觚棱凤，水浊先愁独漉泥。
战蚁争封缘暗穴，怒蛙邀轼沸空蹊。
化作妙辞真扣玉，写成初藁剩惊鸾。
心随零雨蒙蒙密，恨过清溪曲曲寒。
漕米争衔千鹢舶，即山催铸万蚨缗。
宴斋螺岫披云出，醉馆星苞照露匀。
绿波水暖鱼腮骤，缥色陂长麦首齐。
万里碧云随望合，半规红日有情低。
假节共辞金马闼，满更先入玉关门。
弥年锦帐残香燎，几夕兰陔撷露痕。
晓辞漠北冰霜重，秋到江南草树寒。
谏疏频烦明主听，题诗长共故人看。
应怜闾里诛求急，尚布朝廷礼意宽。
幕下风清鸣一鹗，台端雪霁见双鸾。
寥寥渡海三冬翮，翽翽凌空五色翰。
晋代新亭苍藓合，梁朝旧地土花残。
石城慷慨悲袁粲，别墅风流忆谢安。
千里凭高麾绣斧，几回揽辔并银鞍。
人思孟母三邻养，车避王阳九折回。
渐北征鞭多拗柳，稍西官驿尚传梅。
湧塔千层排候雁，丛楹四注倚阴虬。
低翻楚蕙鲜风晓，横逗吴飚下濑秋。
庭下书筠多旧刻，檐间贺燕是重来。
吟池墨久将成溜，坐石星残欲遍苔。
阴地雨蛙欺鼓吹，后园烟茗老枪旗。
风回曲榭花英聚，泉喷坳堂藓晕移。
池风过处琴遗韵，墙月斜时树倒阴。
几隐原灰同木槁，书繙故纲有鱼侵。
日高中禁仙香馥，辇度横街赭伞移。
宝校对呈天厩马，轻兵看阅羽林儿。
宴豆雕文夸瀹卵，侠场星影斗飞毬。
光翻蘋吹都无力，暖著花烟不肯流。
身有支离求病粟，爵无公乘免旒冠。
柴车路迥骖驴蹇，栗坞人稀溜鹊寒。
列侍百重围虎戟，酣歌丈八忆蛇矛。
草生宵梦传诗笔，梅析春酲托使邮。
攀树已惊刘放老，受釐犹及贾生来。
华绨藉暖瞻宸几，甘露浮香入赐杯。
刻羽彫章传雪市，煎波丽赋淹云溟。
逢衣四座开宾榻，采服千金献寿醽。
攫煤自省非尝饭，投杼徐知不杀人。
常恐虚名遭吓鼠，宁防平路解摧轮。
田父此时歌击壤，牧人他夜梦为鱼。
公私雨足耕畴遍，赤白囊空寒候閒。
拨剌河鲂供大嚼，含糊赵瑟劝酡颜。
梦思园吏成羁寝，书掩冤家倦对雠。
雨阁气昏莲蔕并，烛帘光动蒜条钩。
三独旧台呼辐宠，十连新府梦刀灵。
云梯霁日明钩栈，雨阁苍苔蚀剑铭。
局辕班马思长道，攫肉饥乌下夕阳。
旅舍樵苏劳后爨，农家簦笠远相望。
兰叶初窥图上字，奎钩乍识禁中天。
坐凭重席惭清问，能读三坟赖众贤。
水通江渚容鱼乐，草遍山梁报雉时。
场雨灭尘盘马疾，楼云碍曲进觞迟。
戒井漏残银箭促，青天笑罢玉壶欹。
文波弱荇浮清濑，珍树惊禽绕暗枝。
九重阙里都无夜，五出花前自作春。
賸借薄寒添雁夕，强留馀晦恼鸾晨。
身轻早蝶千回舞，技痒新禽百种啼。
乘暖草茵侵坐软，畏风桃绶向林低。
御炉香外抛晨谒，刁斗声中废夜眠。
梁雪送残他日赋，郭舟谁共此时仙。
荆岑汉浒联形胜，渚月台风递宴游。
自许良辰偏有感，不知清唱遂无俦。
大小山前怀古地，短长亭下未归人。
林姿暗淡吞霞彩，浪垒光芒受月轮。
俎豆何妨学军旅，兜鍪遂欲出貂蝉。
酒酣帐下摐金夕，雪洒军中蹋鞠天。
阴连腊底寒威在，润压春头疠气销。
碎粒有声欺瓦屋，乱花无次恼林条。
决科漫欲当三道，作颂何曾敌二豪。
久侍经帏惭肉缓，骤歌楼雪觉心劳。
敢把百壶夸顕父，且将三品敌荆州。
味新聊称长螯蟹，酌浅尤宜小样瓯。
烟花并作长春国，日月潜移不夜天。
道上落梅飘脆管，陌头繁杏著游鞯。
轮音闹过丛台市，岁计多于畏垒山。
猎路向寒鹰眼疾，戍亭无事犬声閒。
寒塘酒帜能留客，晴坞梅花解笑人。
客雁参差仍向渚，贪鱼拨剌不容缗。
半分沈令伤多瘦，数刻刘郎惜暂欢。
天外月痕迷倦鹊，庭中霜气伴衰兰。
无人载酒谁同乐，有物烧愁便许燃。
腷臆文章千牍上，萧条光景二毛边。
人推东鲁丘园秀，吏得西京法令师。
骊驾路长云拂盖，鹄歌亭晓桂凝卮。
一萍团红江上日，数盖淡白楼头云。
杯中竹叶与谁举，笛里梅花那忍闻。
病依一室由旬坐，老愧专城四十居。
憩石雨苔同发短，啸轩霜竹伴心虚。
金箭忽鸣衡漏尽，火城争扑相车来。
黄人日映仙盘上，阊阖天随禁钥开。
下泽出游无款段，长安饱死羡侏儒。
病杯残蚁分蛇影，梦管流尘晦鼠鬚。
枉是胸中存垒块，可能皮里有阳秋。
驾车款段惭乡品，托乘鸱夷笑客愁。
烹怜昼鼎花浮栅，采忆春山露满旗。
品绝未甘奴视酪，啜清须要玉为瓷。
岂有车徒休汝上，暂同邻里到方山。
离魂正对春波苦，羁思犹随倦鸟还。
树绿远随驰道出，尘清曾傍属车来。
雾中温洛浮仙牒，云表神崧荐寿杯。
庭中桂树含春早，席外簾衣拂地长。
鱠缕荐盘鳊项缩，酒杯行算蟹螯香。
廷风细引趋班佩，宫日遥烘簇仗旗。
侍史有香来洞案，直郎无奏伏丹墀。
阿牵诟天翠华出，糢糊战血腥九州。
乾疮坤痍四海破，白日杀气寒飕飗。
少陵背贼走行在，采梠拾橡填饥喉。
眼前乱离不忍见，作诗感慨陈大猷。
北征之篇辞最切，读者心陨如摧辀。
莫肯念乱小雅怨，自然流涕袁安愁。
才高位下言不入，愤气郁屈蟠长虬。
今日奔亡匪天作，向来颠倒皆庙谋。
忠骸佞骨相撑拄，一燎同烬悲崑丘。
相君览古慨前事，追美子美真诗流。
招隐新君无怨鹤，趋朝旧路记翔鸾。
沧浪濯罢垂缨懒，礧磈浇馀著酒宽。
斜影不迷宣曲骑，薄花才点羽林枪。
观边丽色含鳷鹊，盖外轻阴亚凤凰。
上林已暖先催雁，细柳犹疏不碍鸦。
积润未妨铿画瑟，薄寒仍欲定流霞。
疏广故僚供祖帐，鸱夷尽室付归舟。
谢阶生玉怀欢宴，燕壁图山代远游。
却陪宾客趋东阁，已为阳秋得素臣。
渊秘图书探汉旧，地交风雨访周人。
月隐偃波三署笔，光添侍史五时衣。
星躔入夜哀乌动，军盖迎晨雊雉飞。
芝房照露供盘剂，萍日横波送棹讴。
楚塞路长云恋幕，孺亭天晚月呈钩。
露茗一枪蠲蜀渴，丝蒪千里佐吴羹。
几眼带移贪事国，半生桐老苦伤春。
比来置酒觞何属，自此惊秋发恐新。
风从射的迎仙舸，水是山阴作禊堂。
铃阁宴盘留薤白，书林官笔燥雌黄。
多年道胜胸中战，即席人推客右才。
花衔晓圃三竿日，树绕洪河一曲天。
芳草细迎吟路屐，翠篙徐转饮溪船。
髹厨四匝香防蠹，镂椠千题缥制囊。
定与乡人评月旦，何妨婢子诵灵光。
文书吏乐轻车府，表帜人知大树军。
引溉劭农渠雨密，感凉邀会帐霞醺。
山庭桂老幽人住，天陆星翻处士回。
珍树暝猿侵户啸，碧潭仙菊照窗开。
断岸有时通略彴，轻风尽日战栟榈。
云鸿送目挥弦后，客板看山拄颊馀。
相车问罢同牛喘，大厦成时与燕来。
今日谋猷须丙魏，他年宾客但邹枚。
鸟毛落尽那胜弹，桐尾烧焦敢望琴。
前日化工依大冶，今兹旧物恃遗簪。
已随晓珮拖三绶，更伴春旗亚九斿。
尽日舞残芳吹在，此时眠熟暝烟留。
宣父蒲葅真可学，钟岏蚶蛎更无求。
炉销午篆天花泊，几隐宵灯偈叶留。
萍游倦斝伤酲夕，星落残枰斗劫迟。
怨曲未平曾破瑟，故疮虽愈尚惊弦。
萧条门巷张罗外，閴寂曹司搁笔前。
贪荣寿母咳兰养，不过忠臣坂道危。
云表晨凫翻舄影，斋中夜鹤应琴丝。
林下会徒从雾合，海边停梵见潮低。
霜篮烹茗寻前圃，雨屐粘苔认故蹊。
一台旧服郎官笔，千骑新提太守兵。
候吏腾装催去舸，故人引脰怅离觥。
晴光猎草雄风度，晓气浮江赤日来。
望极长天閒倚杵，醉残严角暝休梅。
光禄塞前逢夜月，黄龙城下见愁云。
隐隐轻雷逐车响，颜行使者乐相望。
劳军细柳尊亚夫，持节云中赦魏尚。
自从天子乐休牛，故障遗亭岂重修。
汉北雰雰飞雪暗，海中跕跕翔鸢坠。
归来武库祭蚩尤，得从甘泉参豹尾。
何意一朝兵后期，簿责侵诬属军吏。
黄金纳赎为庶人，白首还家事田里。
结发从军七十战，利镞金痍犹可记。
龙钟虽入玉关门，止呵还遇灞陵尉。
今岁恩叨玉堂署，头簪凤笔从宸游。
孤蓬逐吹无时定，倦鸟逢林只自休。
暗隙遂容私照日，奔湍信有不沈舟。
身归讵敢夸三组，目眩何能读九丘。
台上补绫收柘枕，水边古兽得鞶囊。
浮云并盖辞京辇，晓月将潮促使艎。
大言久废三千奏，倦曲难终一再行。
吴蟹沈波秋稻富，海鱼藏穴夜潮平。
黼帐三云清晓别，锦鄣千骑上头迎。
鸳沈故瓦秋烟阔，凤下长阿夕照平。
五两樵风船画鹢，九秋犀烛鹭翻涛。
吴监煮海通关赋，陆橐收金析利毫。
暂违册府三重阁，先过楼船一曲汾。
賨炙击鱼开左席，戏壶争马宴中军。
去国虽逢零霰暮，过江未失杂花春。
西山气爽聊持版，白紵袍馀且制巾。
陈陈洪庾催输粟，往往吴山即铸钱。
暝月早霞千里国，废楼残社六朝天。
旧隐却招三径菊，归装不受九街尘。
平时戏服欢为采，日后迎蒲待裹轮。
即时酒所歌骊阕，几日江南瑞雉随。
组垂丈二腰章贵，骑拥千馀使幕雄。
弭节亭皋乡梓近，贯都河溜客鱼通。
中都食酪忧蒪老，要路编苫笑锦迟。
酒帜亭长离帟罢，浪花风稳暝帆移。
东西沟上歌流水，南北枝头怨赠梅。
绵竹诵篇沈秘幄，堵坡题字晦轻埃。
十乘元戎方叔贵，九天鸣鼓亚夫还。
袍薰瑞气葱葱外，仗入清尘九九问。
一杯来应伊蒲供，八法归刊斗薮碑。
鰌岸风生凉汐满，蜃天霞破暝楼危。
射的初过若耶渚，禊林重访永和亭。
畏蛟俗富风移古，飞乙天长日际冥。
十行深诏言成綍，三道摛华藻掞天。
泽国东风占鹊喜，杏园初日待鸾迁。
挟策当年逢掖去，怀章此地绣衣还。
亭馀内史浮觞水，路入仙人取箭山。
左思丽赋都中贵，张载新铭剑外留。
几日戏裳贪洁膳，即时归雨劝耕畴。
卖剑得牛人息盗，乞浆逢酒里馀欢。
锦波濯采霞湔浦，磑浪催轮雪沸滩。
寒蚁酒空催客别，晓骊歌罢怨人归。
乾风摆柳衰条短，骤霰迷鸿侧阵微。
客来鱼鸟皆知乐，梦罢池塘并得春。
烟竹有痕时拂户，风花无意自飘人。
虹桥不碍天河水，虎落遥遮禁苑墙。
柳密试应胜暖吹，楼高都拟为残阳。
歌缘郢客高难和，璧是秦人误指瑕。
绿底恩书褒振滞，乌衣群从庆还家。
金从佛国初移地，玉与仙家便作京。
乾鹊绕枝经下苑，汉刀持夜发连营。
圆荷万盖翻珠琲，绿稻千畦洒佛衣。
迎浪孺鱼衔藻掷，迎风雏燕入楼飞。
彤轓冒雨春畴阔，紫闼焚香夜帐閒。
宴弁侧星陪卜昼，妍歌抽雪送酡颜。
即时趋坐多留帻，几夕登楼共踞床。
胜国遗官沉雪雾，从军旧沼认莲房。
海边人乐鸥先下，笼外天多鹤始高。
此路逍遥真有趣，他年侍从信为劳。
楚人欲使衷留甲，齐客何妨死愿烹。
下筯未休资快嚼，持螫有味散朝酲。
定因南浦传能赋，却到西河问索居。
夜月连江金液动，晓山围国钿螺疏。
遒妍赋笔悲秋罢，寂寞衣囊被谤回。
劲节肯凋霜外叶，惊湍须畏岸前堆。
芳荈摘山唐贡远，薧鱼升豆汉祠丰。
制以为扇持赠君，拂君怀袖袪君暑。
蜀天六月苦炎歊，赤龙秋秋驻云雾。
火走肤脉汗若流，暗逗浮凉下天宇。
白雪久残梁複道，黄头閒守汉楼船。
尘轻未损朝来雾，树暖才容腊外烟。
新加绶艾天香袭，密对帘须禁刻移。
青舸信潮随早暮，赤轓灵雨遍公私。
台下俗无西向谢，寝中人护月游衣。
垂髯上汉龙难见，耘野连天鸟自飞。
归期只觉刀头远，别恨偏教带眼长。
梅驿使稀谁托信，蕙盘烟冷不成香。
犹喜此身随社燕，拟将何面对林花。
牢骚续罢文谁读，块垒浇平酒自赊。
壶公天壤非真死，蒙叟轩裳是傥来。
经灌早蔬扶陇出，失刊园蕊犯簷开。
璇题衒目三休阁，宝树沿云四照花。
结社高风思惠远，忘言真理寄毗邪。
晓风递暖何妨细，宿雨留云未许高。
向密垂杨能碍箭，斗长芳草欲争袍。
即日前驱催负弩，几旬论报罢移书。
况自秋毫皆帝力，何言旧物是吾家。
宫盘浩气浮襟爽，省树珍阴叠殿斜。
鹄灯雪岭分千焰，蒲馔鸡园积聚香。
定水昼寒销漏叶，社池秋晚亚莲房。
已传乐职来西蜀，更就清斋得太常。
夕燎烘庭思结佩，晓兰薰俗滞华阳。
飞将负才曾捕虏，伏波见上数论兵。
剑南剩腊梅迎使，塞下新春柳映营。
隋河鼓柜波成箭，越驿蒸衣雨是梅。
客咏南风蒱齿胜，食无寒具画厨开。
定心不动池俱满，标指无言月自分。
经叶昼閒落毳祴，空花晨静贮馀薰。
病合避贤抛内署，老堪为帅忝中军。
声名已愧空如饼，富贵原知薄似云。
琪树老来抛禁省，玉绳低处认皇居。
君轩恋结萧萧马，客素愁凭六六鱼。
调元遂庆登三府，抱帙惟堪读九丘。
重印垂腰荣拥节，征鞍摩体忝为州。
有位乘轩惭野鹤，出钱邀沐羡山郎。
神交自爱蘧蘧适，怪事非论咄咄狂。
簜函握节中军府，奎字成钩宝阁天。
丹匕去寻鸿苑录，佛花来供净名禅。
人在兜零烟外走，岁从鶗鴂口中残。
槽花并滴添新酎，笥月兼轮掩故纨。
泥和五芳中出诏，锦裁双兽织成花。
官叨侍橐恩加等，例及和门赐有差。
梦柯尚费论荣辱，讼鹿何烦竞有无。
庭下细光风泛蕙，隙中斜影日低梧。
庾信移谈思讲树，周颙回驾避低枝。
摛华更喜联新唱，散秩犹烦莹旧疑。
翠阜天遥云待簇，绀园花老树低枝。
巾车预畏烟畴迥，蜡屐先忧磴道危。
封君比籍千头橘，瑞祝标祠九向山。
迎吏出郊驱驽箙，齐兵下席掩刀环。
江山极睇才多助，竿木投机戏几场。
麝墨洗馀池溜变，玉瓷清极茗华香。
冯铗车鱼初倦客，梁山风雨苦思亲。
虹桥刻柱前盟苦，兽锦裁囊丽曲新。
云藏海客星间石，花识文君酒处壚。
两剑作关屏对绕，二江联派练平铺。
杜宇有冤啼夜月，女萝凭鬼护山阿。
岩深树气埋苍雾，峡窄江形束素波。
三年客鲤传书远，五丈星机得素多。
沟水东流劳想像，峡灵西去隔嵯峨。
羽觞聊欲同宾寿，玉体何曾待战肥。
风圃薄寒浮醉衽，雨荥新浪拍渔矶。
刈敛方从弄田出，颁分更自导官馀。
霜茎矗秀纡宸玩，玉粒凝甘剩禁储。
褚生徒记为郎事，方朔犹惭待诏饥。
目极天关趋窈窱，步依宫柞荫华滋。
淹留太史编残藁，废忘河东箧里书。
远想渊云才不逮，略通邛僰计仍疏。
豸角去冠休触佞，虎头分绶且行春。
谤销不复投亲杼，宦拙犹须让后薪。
初筍一枪知探候，乱花三沸记烹时。
佛天甘露流珍远，帝辇仙浆待汲迟。
糢糊烟树鸟边静，突兀云山天外来。
归樯栉栉逗淮浦，凉飔猎猎生岩隈。
春华已遍燃灯地，日气犹烘噀雨天。
游盖结阴尘不动，饮筹催釂客争传。
星霜牢落凋年往，天地苍茫暝色来。
千尾昏鸦愁迥戍，几蹄征马思穷埃。
雪园鹍冷应先舞，雀树鷄閒欲早栖。
搁笔暂停黄纸尾，解骖犹放紫茸题。
出沐恩深汤吊虮，校文官冷字成鱼。
三杯旅案馨羞切，百末凝醅献寿馀。
草色引开盘马地，萧声催暖卖饧天。
萦丝早絮轻无著，弄袖和风细可怜。
乞浆易醉墦间客，就养初閒竃下郎。
暖吹未休缘迥野，低烟不散为垂杨。
直使斯人歌画法，后容吾党记归年。
五禽习戏探仙术，万法观空證佛缘。
商皓岭芝追隐伴，胡公潭菊得高年。
客盘梅熟经调鼎，宴渚舟横旧济川。
醇酒暂留丞相饮，骊驹愁对主人歌。
千岩日下催云合，万里风长送雁过。
繁影未能藏夜燎，薄花仍欲伴春椒。
光含象阙苍龙舞，气勒交衢卓马骄。
月在宫中穿线处，香传楼下曝衣馀。
桥乌径度明河近，巢凤归翻暝阁虚。
屈指疑迁饶岁月，逼身添重许功名，
飞觞置酒高阳兴，旧树攀条司马情。
迎神秘座摐金密，腏食清坛烈火红。
七萃禁戈攒月冷，万侯朝璧照霜空。
台岭分霞争抱萼，蜀宫裁锦鬥缠枝。
不忧轻露蒙时润，正恨炎风猎处危。
山中桂好虽留隐，岭上云多肯寄人。
梦草数残康乐夜，禊杯閒记永和春。
沧海赋毫多洒白，南山书简偏蒸青。
县歌酒釂催鸣鹿，学舍綀寒乱散萤。
契阔不成騑服马，急难空念脊令原。
壮心干镆年年钝，世路风波衮衮翻。
人惊李郭同舟日，句索羊何共和时。
省帐飘香君觐早，箧书腾谤我归迟。
勤劳塞外凋双鬓，萧散江头把一麾。
都水酒樽花下倒，青塘钓艇月中归。
殖产旧封千户橘，去台初补五时衣。
晨杯斗豉江蒪滑，夕俎供糖渚蟹肥。
双燕初来即宾客，群莺相逢如故人。
蒙茸草树延野色，碎璅鲑菜供盘珍。
孺子橐閒同放笔，景山铛暖不停杯。
桥门细溜生寒沼，经市斜光落晚槐。
生意不随枯树尽，危心重伴死灰燃。
秋风压苑檀栾近，夕斗横台睥睨连。
著帽每容司马进，脱巾多伴使君来。
孤根易变江南橘，归梦先随陇首梅。
双蟠晓阙苍龙动，斜倚春城北斗回。
漏箭急传催叠鼓，酒炉争拥卖寒醅。
堋间羽集号猿后，台外尘飞戏马时。
芳菊治疴争泛蕊，丹萸解恶遍传枝。
调鼎自期终有实，论花天下更无香。
月娥服御无非素，玉女精神不尚妆。
千红万紫各有态，正自酬酢劳精神。
短篱谁家小桃李，虽复幽陋亦可人。
旅饭二年无此味，故园千里几时还。
异方时节三巵酒，残岁风烟一惨颜。
佳树已雕今岁叶，西风还是去年秋。
蹉跎不奈时惊客，牢落惟凭酒散愁。
人闲帘幕燕相语，风暖园林柳半黄。
病里不知时节换，老来都减少年狂。
董生明经守正直，白首区区相侯国。
参差世事足嗟叹，我笑群儿较目前。
翁出坐曹鞭复呵，贤于群儿能几何。
儿曹相鞭以为戏，翁怒鞭人血流地。
山边夜半一犁雨，田父高歌待收获。
雨多萧萧蚕簇寒，蚕妇低眉忧茧单。
蝶衣晒粉花枝舞，蛛网添丝屋角晴。
落落疏帘邀月影，嘈嘈虚枕纳溪声。
枕稳海鱼鑴紫石，扇凉山雪画青缯。
廊阴日转雕栏树，坐冷风生玉碗冰。
幽花避日房房敛，翠树含风叶叶香。
养拙久拚藏姓氏，致身安事巧文章。
足愁多病少欢娱，感时念远伤幽独。
遥山林外知何处，倦客楼头空极目。
吾知天意将悔祸，约束蛟龙便粳稻。
山川转眼异明晦，冠屦宜人亦轻燥。
微凉人堂酒味好，一杯径醉愁如扫。
平田茫茫芳草合，清洛不断波悠悠。
伤心千里寄双泪，催老此身初白头。
坐中少年美如玉，高歌清欢春夜促。
还家病酒对残春，东风落花吹满屋。
负薪入市得百钱，归守妻儿烹斗粟。
山林未尽终不忧，衣食自足他无欲。
万红辞林卷风去，坐见锦绣蒙苍苔。
南山朝云鸠逐妇，日暮微雨萧萧来。
妻儿具酒劝我饮，儿稚笑语傍嬉嬉。
人生如此亦可乐，安用轩冕生光辉。
空山多阴春雨足，饥马萧萧空伏枥。
文章工巧谋愈疏，颜鬓衰迟进无策。
开遍菊花残蕊尽，落余寒水旧痕高。
萧萧官树皆黄叶，处处村旗有浊醪。
晓天雁起平沙去，霜岸风鸣败叶来。
扰扰劳生移岁月，纷纷过眼旋尘埃。
荒田寂寂无人声，水边跳鱼翻水响。
河边守罾茅作屋，罾头月明人夜宿。
草虫咿咿鸣复咽，一秋雨多水满辙。
渡头鸣舂村径斜，悠悠小蝶飞豆花。
暖风迟景一日功，万萼千葩烂相照。
东风漾漾吹朝雨，朝日满檐春鸟语。
樱桃得暖花意忙，接萼连枝间先吐。
兰芽出地长可握，小笋如簪堪荐箸。
欣欣万木谁使然，时来不肯居尘土。
盛衰相感但如此，镜中安得朱颜驻。
古来百计无可奈，惟有饮者谋犹庶。
乃知其急莫如酒，有衣可典犹为富。
我今不乐欲何待，薄俸自给供朝暮。
功名有命不可求，白发无私谁得拒。
往来饮啄性如一，异类不至心无忧。
我来穷山无与友，虽有接纳非吾俦。
庭前落絮谁家柳，叶里新声是处莺。
白发生来如有信，青春归去更无情。
水国稻收朝食乏，海天霜重夜飞寒。
烟云秋去南山暖，风日春归朔野宽。
深堂无人午睡余，欲动儿先汗如雨。
忽怜长街负重民，筋骸长彀十石弩。
半衲遮背是生涯，以力受金饱儿女。
人家牛马系高木，惟恐牛躯犯炎酷。
草虫暗飞羽格磔，星河影高天淡白。
骚人多怀夜不眠，老松微吟风飒然。
四时睡足鞍马上，去岁钱塘今长安。
车愁羊肠夜险折，船畏人鲊晨惊湍。
九州一身恨自惜，使我颜色常鲜欢。
天地一气成万象，融即是江结是山。
枝头几日即花开，世人上情何太速。
东风未转北风严，返挂铜◇不上帘。
新月已生飞鸟外，落霞更在夕阳西。
花开有客时携酒，门冷无车出畏泥。
降精神马育天驹，足蹑奔风动千里。
萧条寄产大宛城，我非尔乘徒尔生。
小羌杂种漫羁绁，枥上秋风时一鸣。
万里名闻汉天子，内府铸金求騄駬。
将军受诏玉关开，灵旗西指宛王死。
天马出城天驷惊，寒沙飒飒边风生。
执驱校尉再拜驭，护羌使者清途迎。
骐驎殿下瞻天表，天质龙姿自相照。
翠蕤黄屋两逦迤，玉镫金鞍相炫耀。
东游封祀被和銮，甲子北来巡朔边。
展才自觉逢时乐，致远不知行路难。
物生从类如有神，地无远近终相亲。
残雪暗随冰笋滴，新春偷向柳梢归。
可怜鬓发蹉跎老，每惜梅花取次稀。
几年鱼鸟真相得，从此江山是故人。
碧落已瞻新日月，故园好在旧交亲。
小园十步绿如云，一时桃李事已毕，
犹有荼蘼数朵在，未觉尘沙污玉质。
金沙格俗终可怜，腻白娇红如欲滴。
老夫睡起听山禽，竹间林外纷嘲啧。
笋生渐惬子猷愿，梅熟未邀朱老吃。
翻书只作随睡具，倾壶屡进忘忧物。
今春风雨稍依节，上田麦穗过数尺。
六朝山色情终在，千古江声憾未平。
设险丘陵荒蔓草，带城桑柘接新耕。
群山衮衮望中去，新月娟娟愁里生。
暗峡风云秋惨淡，高城河汉夜分明。
锻炉放荡狂中散，书阁萧条老子云。
要路交亲嗟隔阔，他乡耆旧饱知闻。
双阙晓云连太室，九明晴影动天津。
地藏宝鼎宁无祲，龙护灵书固有神。
云解映山常漠漠，叶知辞树亦依依。
苦饥黄鹄犹谋食，无事轻鸥得远飞。
清涵星汉光垂地，冷觉鱼龙气近人。
镜里悲秋双鬓发，马边随客两京尘。
苍苍淡月关河晓，袅袅西风观阁秋。
独鹤有求时饮啄，孤云无事任沉浮。
水阔鱼龙阴后出，山空虎豹夜深闻。
西来客引秦川雨，南去秋连楚泽云。
山川老去三年泪，关塞秋来万里愁。
惯逐禽鱼谙异俗，每因霜月梦沧洲。
人家晨炊欲熟时，旋去网鱼惟所欲。
往来送租只用船，未省泥沙曾污足。
有钱买酒醉邻畔，终日数口常在目。
不学长安贵公卿，每念离心寄朱毂。
采莲女儿红粉新，舟中笑语隔烟闻。
高系红裙袖双卷，不惜浮萍沾皓腕。
争先采得隐船篷，多少相欺互相问。
吴儿荡桨来何事，手指荷花示深意。
郎指莲房妾折丝，莲不到头丝不止。
月上潮平四散归，舟轻楫短去如飞。
一句未能参妙道，数篇空复寄新诗。
子方奋迅云间翮，我厌追随世上儿。
回首孤城空绿树，满川斜日放归舟。
年来双泪供愁尽，去去劳生几日休。
风物尽为愁里景，山川疑是梦中来。
此身双鬓何劳白，未老尘心可得灰。
北望山川连海远，南来风月近淮清。
人家稻熟丰年满，泽国天高秋意生。
已解出应金里矿，何妨离欲火中莲。
苦心参道嗟予晚，极口随机恃子怜。
野色连云迷稼穑，秋声催晓起蒹葭。
愁如夜月长随客，身似飞鸿不记家。
去路山川嗟我远，旧时风月为谁清。
一廛受地今难继，三径怀归久欲耕。
雨多泽国蒲鱼美，秋至楚天风露寒。
老去论交嗟我晚，尊前一笑忆君欢。
风悲故国荆榛地，日落空城雉兔墟。
明月捣衣闻洛杵，故人凭雁寄南书。
地横嵩少雄中夏，天险轘辕困万夫。
宫殿荒凉兴废恨，山河惨淡战争余。
溪入乱云鸣佩玦，树蟠苍石老龙蛇。
夜寒玉镜悬清月，天碧霓衣曳彩霞。
莓苔古屋荒秋雨，草木空山起夜风。
汉帛北来邀塞雁，楚招南望忆江枫。
风云萧瑟三川夜，星斗纵横万壑秋。
骑省衰迟空作赋，荆蛮留滞感登楼。
渊明柳老秋多雨，子敬毡寒夜有霜。
山树叶稀晴摘果，斋炉灰暖晓焚香。
醉眠多似陶彭泽，官况贫于郑广文。
秋菊捣尘供晓饵，寒松收子和香焚。
万竿修竹开侯府，十里青山隐相家。
麋鹿并游谙野性，诗书相对是生涯。
田为岁荒陶令秫，酒无人乞广文钱。
香笼钵水清晨咒，坐暖蒲团后夜禅。
木落风霜初十月，坐寒星斗欲三更。
消磨永夜昼盈案，分付闲愁酒满觥。
扫除暑气驱三伏，催促秋声向五更。
美酒若能斟靖节，二毛偏解着潘生。
清秋渐冷尤宜懒，闲日苦长无处消。
乌几青筇扶病弱，素琴黄卷伴逍遥。
医教治嗽停朝饮，目为方眠废夜书。
众醉羞随人鼓舞，天知谁怕鬼揶揄。
寸心若变有如日，万事不忧终在天。
莫为饥寒弃南亩，须知穮蔉有丰年。
万顷泽空供雪意，一枝梅笑破冬严。
擎苍未减飞扬兴，引满何辞斗石添。
心遣我愚应有谓，眼看人智亦何成。
梦为蝴蝶因观化，目送发鸿漫寄情。
移疾何妨闲五日，放慵犹欲醉终年。
平生亲友怀天末，谈笑妻儿在目前。
阴合园林禽语乐，风和庭院絮飞迟。
漫郎官事只画诺，骚客生涯惟赋诗。
寒香委地梅无赖，嫩坼抽曲麦有功。
瘴疠潜消人气乐，丰登定慰客途穷。
去冬雪好麦穗长，今日雨晴初择茧。
东家馈黍西舍迎，连臂踏歌村市晚。
插花野妇抱儿至，曳杖老翁扶背行。
淋漓醉饱不知夜，裸股掣肘时欢争。
粟留啄椹桑叶老，科斗出畦新稻齐。
田家苦作候时节，汲汲未免寒与饥。
人家日暖樵渔乐，山路秋晴松柏香。
隔水飞来鸿阵阔，趁潮归去橹声忙。
潼关战骨高于山，万里君王蜀中老。
金戈铁马从西来，郭公凛凛英雄才。
举旗为风偃为雨，洒扫九庙无尘埃。
元功高名谁与纪，风雅不继骚人死。
水部胸中星斗文，太师笔下龙蛇字。
天遣二子传将来，高山十丈磨苍崖。
百年兴废增感慨，当时数子今安在？
岁云暮矣风落木，夜如何其斗插江。
屋头眠鸡正寂寂，野县严鼓先逢逢。
剑翎钩爪目如电，利吻新淬龙泉锋。
少年臂尔平郊去，草动人呼跃寒兔。
竦身下击霹雳忙，毛逐奔风血濡距。
尔能搏兔不能食，未饱中肠行复击。
主人厌兔尔尚饥，一生不快为人役。
蒿间黄雀鸣啾啾，饥啄野粟心无求。
长驱直踏老上庭，手拔干将斩狂虏。
归来解甲见天子，金印悬腰封万户。
绿鞴请罪见天子，尚得君王呼主人，
◇鸡走马长安道，豪杰驱来奉谈笑。
将军已勒边山颂，博士初修玉检书。
西望忽惊新石阙，东来不是旧金舆。
遗弓有泪哀何及，嘶马无踪去不还。
霜露无情金阙暗，山川常在石麟闲。
万世基扃传夏启，百年威德畏轩辕。
月游渭水仪空在，舞罢西陵泪未干。
□□□□□□□，长林撑空叶余柯。
鸣雁高飞去不息，晚花悠悠能几何。
南山碧天青不极，渺渺洛水东流长。
山空水寒行客少，鸿雁飞急天初霜。
山阴半夜寒欲冰，晚望高峰看新雪。
白衫少年臂鹰去，暮归饮酒烹狐兔。
已叹近秋添白发，更因多病读黄庭。
江鱼未上烹难致，吴酒空斟醉易醒。
髻堕鬓倾钗欲溜，为君歌舞君饮酒。
岁云暮矣七泽空，汤汤汉沔天北风。
风掠尘埃出明镜，影吞林木卧青云。
泥中苹藻生无数，江上鵁鶄坐得闻。
翠被一方都盖覆，红妆数子尚娉婷。
可怜莺蝶狂都歇，颇觉风云意有营。
菖蒲遶堤青似剑，荷叶出水大如钱。
蔷薇着花方未已，杨柳飞絮任飘然。
匏瓜有系身难去，人足无音境更幽。
晚接贤豪宽病思，老将文字写离忧。
同车汲黯今难忮，挟弹潘郎旧有名。
自是风流袭家世，行看谈笑取公卿。
九州英雄争着鞭，黄星午夜照中原。
君看慷慨有心者，乃是山东高帝孙。
老瞒赤壁抱马走，紫髯江左空回首。
世上男儿能几人，眼看袁吕真何有。
永安受诏堪垂涕，手挈庸儿是天意。
渭上空张复汉旗，蜀民已哭归师至。
堂堂八阵竟何为，长安不见汉官仪。
邓艾老翁夸至计，谯周鼠子辨兴衰。
远陂牧牛芳草绿，儿怒掉鞭牛不触。
涧边古柳南风清，麦深蔽日野田平。
乌犍砺角逐春行，老牸卧噍饥不鸣。
犊儿跳梁没草去，隔林应母时一声。
老翁念儿自携饷，出门先上冈头望。
日斜风雨湿蓑衣，拍手唱歌寻伴归。
远村放牧风日薄，近村牧牛泥水恶。
山前老鸢饱腐鼠，凭恃风日群游嬉。
俯身视凤有骄色，凤不汝较空嗟咨。
连樯接舵不复行，老鱼擘波时出戏。
黄橙紫栗收如积，青钱买酒不堪惜。
枯畴已获大野空，怒江未落连洲没。
长鱼泼刺不受钓，渔子高眠守蓬荜。
荆州艨艟莫举楫，走君不劳一炬灰。
当年雄豪谁复在，乔木荒烟忽千载。
重帽畏风惟益睡，青筇扶步不禁行。
红飘残萼知风急，绿满新枝听鸟声。
不见贾生遗宅处，空传金谷旧园名。
悲歌身世惊将老，怅望古今空复情。
处处秋千竞男女，年年寒食乱风花。
药囊亲坐劳频检，酒瓮生尘亦可嗟。
未老会寻吴市卒，苦贫须种邵平瓜。
云烟南望群山会，水树东浮去路斜。
波头伐木欲成梁，落日樵苏下山去。
山头九月雪一尺，山民燃薪当襦胯。
雉肥兔饱鹰隼健，水落沙冷鱼龙藏。
长淮烟波渺千里，怅望搔首山川长。
秋声索索起桑麻，古道人归烟火静。
公庭吏稀霜树老，药槛雨多幽菊盛。
梦泽云低衔落日，中洲山断见来鸿。
行吟骚客三年谪，嗜酒衰翁百事慵。
曰疑涨潦卷屋去，又恐涌水兴床前。
旦视山川一泥泞，流沛千顷新秧田。
风清日出未敢喜，天公高居龙鱼悍。
夜声翻盆昼绠縻，百川失性皆上驰。
天公行雨须命龙，那知人欲食龙肉。
玄云幕天不可决，日乌戢翼愁阳谷。
日补丹田气三咽，自言兹味胜玉食。
无田无屋一空囊，不管门前水三尺。
鸡飞犬逝闾里空，攘夺金珠虏妻子。
世人恶盗恐不深，真不为盗能有几。
母兄知儿死不直，行哭吞声空叹息。
周公洒灰教后世，顾我龌龊不忍施。
越人嗜汝过刍豢，芼以芳香侑朝饭。
世人意恶蝎为虐，人蝎相残竟谁至。
不参彼已怨一方，自古诗人以为刺。
魏其已诛武安死，将军畏祸无敢言。
田窦安知天下士，可是一言谁得罪。
佳节风烟长惨惨，他乡人物自熙熙。
荆榛崤渑秦关破，草树芳华隋苑隳。
荒山极目漫汗雪，老树当庭昼夜风。
佳节妻儿具樽酒，茅斋斟酌慰愁翁。
雪霜欺客凋新鬓，珠玉投人出好诗。
门对洞庭书满架，饮翻云梦酒盈巵。
千里江山留醉墨，五湖风月纵归船。
书来远慰连镮梦，岁熟归收种秫田。
世故饱谙真昨梦，道心不系学虚船。
莫悲白雪凋玄鬓，自有丹砂暖寸田。
未容黄蜂酿成蜜，已怕恶雨不容花。
云间明月无可揽，海中蟠桃良未涯。
莫嫌五斗纡高兴，且与青山赋好诗。
得失可齐陶令酒，功名休问蜀庄蓍。
欲借一廛希许子，更将五斗继无功。
春来行乐君应厌，老去裁诗我未工。
天寒野旷北风利，云霁江浑春水生。
家近冻醪时可致，旅庖鸣雁足供烹。
老人背温一体康，我欲持之献天王。
天王九重居明光，玉几翠被女侍傍。
人不我知谓我狂，此心耿耿不敢忘。
老蛩不知秋已去，白昼啧啧空啼墙。
岁云暮矣羁旅伤，块独守此天一方。
虞渊道远寒云屯，羲和愁思陨厥轮。
斜搭秋千寒食雨，已黄柳柳暮春寒。
密球杏萼红如糁，半落梅花香未残。
迟迟瑞日低彤伞，焯焯荣光上赭袍。
云卷朱帘开彩雉，山盘玉阙枕仙鳌。
信马恣穿深柳巷，随身偷看隔帘妆。
身居薄宦安知乐，心逐流年暗减狂。
倒觥凌乱迷筹饮，醉帽敧斜并辔行。
仕路飞腾输俊杰，山城憔悴感功名。
黑风驱云走不停，惊电疾雨来如倾。
山前雨点大如手，山下水涌危槎横。
崩崖古树老有灵，吼怒直与风云争。
枝披叶偃鬬不怯，万窍却欲藏雷霆。
鞭驴疾驱者谁子，石路崄涩驉凌兢。
目迷心慑愈不及，来憩树下如寒蝇。
苍茫直与鬼神接，恍惚不保龙蛇惊。
平居此乐忽入眼，孙家古图才可辨。
奈何一幅一尺余，欲夺天地之奇变。
我心爱之良有以，昔苦山行亲遇此。
他日已占怀月梦，后来方信补天功。
四时化育坤无事，六合清明日正中。
深春冷落花残后，寒食朦胧月淡天。
独坐每将诗作伴，遣愁安得酒如泉。
烟树远浮春缥缈，风光不动日阴沉。
芳郊未厌萦纡人，美酒何妨取次斟。
澶渊城下冰载车，边风萧萧千里余。
城上黄旗坐真主，夜遣六丁张猛弩。
雷惊电发一矢飞，横射胡酋贯车柱。
犬羊无踪大漠空，归来封禅告成功。
游人苦憾日已晚，青山自与云为期。
轻舟渔子犯烟去，照水白鸥窥影飞。
可怜山近不能到，尽日与山相对行。
云里人家自来往，天边楼阁远分明。
四禅未到风犹梗，九转无功火不烧，
学道若为调鹿马，是身不实似芭蕉。
酒壶暗淡浮尘集，药鼎青荧败叶烧。
闭户独依寒蟋蟀，移床近就雨芭蕉。
夜雨朝晴风日好，尽舒云锦不能收。
苔封池面草芊绵，鸣蚓跳蛙意若便。
一部笙箫寒竹响，百年风雨古槐姿。
果悬幽槛朱初熟，蔓度空墙翠欲垂。
含风槐柳参天合，足雨桑麻映露高。
五斗得官迷簿领，一廛何处斸蓬蒿。
袅风翠果擎枝重，照水圆荷舞叶凉。
蜗壳已枯黏粉壁，燕泥时落污书床。
病妻老去惟寻药，稚子年来解爱书。
中散无堪心放荡，冯唐已老兴萧疏。
风严无声掠树过，茅檐飞霰鸣策策。
老农饱食莫畏寒，天意在汝田中麦。
篾绳芦席肩两夫，绕郭累累瘗千百。
玄冥一日行正令，疠气入地应千尺。
烂银白璧照中厨，膳夫调和随百变。
江乡种麦几数粒，强进腥鱼蒸粝饭。
北风寒严大泽干，一腊何啻见三白。
春泥冰消土脉动，垄亩渐纵牛羊续。
韭芽苣甲初出土，春盘饤斗如棼丝。
早是思深难语列，可堪肌瘦不胜衣。
眼前有恨景尤速，门外无情车载脂。
阳关一曲动山月，别泪千行盈酒船。
薄命有情今已矣，傍人无意亦凄然。
今朝酒伴双垂泪，明夜灯前独拥衾。
玉◇异时空见迹，尘犀千里亦通心。
天长地久载元气，天地无心故无极。
君知一身谁主持，六尘缘影工伎儿。
发生变幻不暂止，令汝鼻息无停时。
喘呼呀呷生至死，去今已远何由归。
真人嗒然吾丧我，能使炎火为寒灰。
中空无宰气不使，内自升降如灵龟。
深之又深乃至踵，根深蒂固凝不动。
超然内外无死地，梨枣华实龙虎用。
真人示我尺素书，万卷丹经不劳诵。
谁云离本即憔悴，持玩入手意有加。
为之致酒就几案，影落酒底杯浮葩。
袁村饮酒呼主翁，主翁仓皇问以弓。
朝饭南山民献彘，主人赠刀其姓李。
道逢两夫捕鹰隼，胁之以威使从己。
晚投民居迫之馈，坐有三夫愿从事。
其徒新故十有三，驱使两夫前探伺。
谍知小水无徼巡，弯弓长呼苍市门。
传声市人恣诱胁，扰扰坐致几千人。
一盗登床坐而视，四盗执兵环以卫。
八夫露刃入民居，敛聚金珠致之帅。
搜罗抉剔凡八户，淫污妇女累其主。
烹羊致酒来纷纷，钱币满前随赐与。
一盗扬声集市人，我怜市人常苦贫。
居民积财尚余羡，恣尔攫取舍无嗔。
市人听令喜且舞，肩负囊担谁复数。
须臾散去闾里空，犬逝鸡逃无敢语。
八盗连谋诏其五，为我鸣金南取路。
人闻金声谓盗南，八盗西驰下山去。
长吏飞书呵有司，坐欲捕获如吾期。
洛阳大牓如匹帛，一百万钱赏能获。
一朝两卒扣吾门，自言有密人不闻。
我知小鼠群偷地，二盗今居洛之涘。
立呼吏兵给戈弩，期以朝擒夜驰去。
可怜鼠子不知逃，犹复持矛起相拒。
一士挥刀身首离，复取傍盗如携儿。
船来船去知多少，桥北桥南长别离。
亭上几倾行客酒，游人自唱少年辞。
屏除荤酒神应爽，谈笑诗书乐未闲。
净境眼前无俗物，清都梦到有飞翰。
酒市喧呼人醉余，丛祠歌舞岁丰穰。
黄花半落经寒雨，红稻初坚得早霜。
倚岸老枯榆骨白，出林丹实柿肌黄。
空林啅起团惊鹊，槁叶悲啼有暗螀。
腰兔暮归人臂隼，扣门问宿客担囊。
貂裘西去冲寒早，泽国东归寄梦长。
汴淮水阔浮梁小，城郭霜晴宝塔高。
梅锁冷香通雀啄，水翻新绿出渔篙。
客路苦寒惟饮酒，老年便暖屡添衣。
霜林背日梅迟拆，冰渚知春雁早飞。
应门缥阙岌欲动，况我穷巷连蒿蓬。
暮寒卷雪连芳草，平门万屋青城缟。
无言桃李终默默，得势泥涂常浩浩。
夕晖入屋人气活，劳苦羲和间何阔。
穷巷下里◇襦尽，老翁稚儿骨欲折。
吾人谙事不复惊，以手扣额愿天晴。
逼人爽气百步寒，知子胸中有风雨。
三年河东走胡马，绝口鱼虾便鮥乳。
归来万卷付一读，不学儿曹用心苦。
周瑜陆逊久寂寞，千年北客嘲吴语。
莫徒彩笔云锦张，要是宝剑蛟龙舞。
天兵百万老西北，快马如飞不出户。
青灯覆地严城夜，白月当天淮上寒。
酒市歌呼迷客醉，画楼灯火暗更残。
不践前人旧行迹，独惊斯世擅风流。
一尊华发江边客，万里黄茅岭外州。
虽贫家妇有旨蓄，一一可口不待丰。
往来曳杖两足健，醉后哦诗双颊红。
君家兄弟数如我，曹南好在庞眉弟。
官微无利沾骨肉，两处强健差自慰。
经国谋猷号名相，传家正直似先公。
回天巨力章犹在，拯溺深言老更忠。
多士方怀宣父日，苍生竟失傅岩霖。
毡裘他日瞻吾父，丹扆何人附旧箴。
舟行水去常如旧，世事纷纷何日休。
落日昏昏沙际晚，白云片片碧天秋。
角楼相望高起坟，草间柏下多石人。
秩卑焚骨不作冢，青石浮屠当丘垄。
家家坟上作享亭，朱门相向无人声。
树头土枭作人语，月黑风悲鬼摇树。
宫中养女作子孙，年年犊车来作主。
废后陵园官道侧，家破无人扫陵域。
豆田黄时霜已多，桑虫食叶留空柯。
小蝶翩翩晚花紫，野鹑啄粟惊人起。
羁穷正似鸠无巢，摆去不如鱼有鬣。
从来书史钝蹊径，更叹诗骚穷事业。
几思狐白易絮纩，羞褫旧服求新夹。
又怜夸毗竟何得，把玩区区一蚊睫。
久知趋向合饥寒，正藉文章漫嚅嗫。
紫微丈人椽作笔，谁得羸师传谍谍。
知擒敢慢武侯纵，有阱前知鲁侯敜。
荒芜满编求指摘，望以余光分暐烨。
乃蒙称屈力褒扬，不意粪壤藏诸箧。
获如丘陵饱则可，良御不悦犹非猎。
平生遇赏有君子，处世虽钝吾知捷。
清闲得食学官禄，愿以诗书填吻颊。
牙悬喜校邺侯签，藤织新成沈郎笈。
晁公声名三十载，余事笔踪传法帖。
紫芝眉宇望不远，屈指数日无旬浃。
黄衫健步书见赐，紫诰除官等何躐。
久怀薄技待后乘，宣管盈囊纸来歙。
坐乖前计空惋怅，袖里从今双手压。
老人旦起万境寂，一笑向我吹微香。
风月精神珠玉骨，冰雪簪珥琼瑗珰。
天姝星艳下人世，灵真高秀无比方。
老人年年被香恼，学道无力时清狂。
吟诗觅句苦无味，剪枝插头羞鬓苍。
眼窥手采心爱惜，倘可取饵充朝粮。
萧疏黄叶孤舟岸，零落秋云断雁天。
临水登山悲楚客，烹鸡酌酒爱诸仙。
已老冯唐犹不遇，思归庾信正多愁。
溪通积雨流方壮，山入重云翠未休。
山河分裂流战血，积骨被野号豺狼。
中原正朔不出境，九州豪杰争侯王。
生民祸难冤痛极，腥秽上达干穹苍。
真人龙飞万物睹，天命自至谁能当。
灵旗指挥四海一，氛祲殄灭和风翔。
降王赐第奉朝谒，九服效职争梯航。
百年积累到今日，运祚方与乾坤长。
佛宫原庙广孝敬，严致守卫勤烝尝。
阴阴秘寝锁遗像，矗矗画戟罗萧墙。
衣冠具列虚仗俨，龙驾不反遗弓藏。
熊旗犀甲罗左右，金钲鸣鼓喧朝昏。
少年畎亩老为将，谁能复记躬耕村。
东坡先生事业异，道岐不得安修门。
眼前富贵念不起，惟有山林劳梦魂。
榛中奇石安至此，坐蒙湔洗见本根。
奔流骤浪势万里，至画乃扫笔墨痕。
黄牛三峡固细事，赤壁长江何足论。
能令万古蛟蜃怪，么么入此玻璃盆。
门前山色云侵坐，峰下秋光水满潭。
野鹤避人巢古木，清猿乘月啸寒岩。
坐久烟岚开翠壁，梦回云雨起寒潭。
松风夜扫鸣琴榻，溪溜晴分种药岩。
补官洛阳我西走，君理舟楫归江湖。
往来相失顷刻尔，坐使一别三年余。
他乡满眼非故旧，南北耿耿无音书。
福昌古邦废已久，莽莽榛棘藏麕鼯。
空宫萧条唐旧路，古堞断续韩遗墟。
商顽余民俗未泯，习尚凶犷羞为儒。
高堂尘埃坐无客，虽复强接非欢愉。
嗟君尚复记忆我，两得书札何勤劬。
最后新诗意不浅，知君过我山阳居。
人间翩翩轻薄子，交友暂尔久则渝。
欢欣忧患心不易，我视一世无君如。
念昔登科各年少，君中第一名传呼。
春风朝游踏广陌，夜雨纵饮倾金壶。
当时意气今在否，十年我困官庭趋。
君宜腾达上寥廓，何乃失足遭崎岖。
人生难必但如此，付委造物随所驱。
得之几何失未损，七尺可贵惟吾躯。
洛川春风来已久，桃李次第争芬敷。
登临想君不可见，梦逐流水游东吴。
东吴旧游我所乐，饮有美酒烹有鱼。
漠漠淮烟天际晚，萧萧山雨坐中秋。
风前红叶知时落，篱下黄花对客愁。
物外楼台秋更豁，山深松竹晚多寒。
窗风细细侵衣冷，檐雨萧萧到夜阑。
满眼山林春已去，五更风露月沉西。
厌听田舍驱牛苦，想见天门宝马嘶。
因病细斟尤有味，无人独酌亦成欢。
何须巾漉醅浮蚁，不待杯邀月入樽。
江边金石焦流日，堂上糟浆酷烈时。
一酌甘寒烦素绠，终朝挥拂倦蒲葵。
白首坐曹真有罪，清风高枕叹无时。
乘轩敢望终如鹤，用智从前不及葵。
神宫召集役灵鹊，直渡天河云作桥。
桥东美人天帝子，机杼年年劳玉指。
织成云雾紫绡衣，辛苦无欢容不理。
帝怜独居无与娱，河西嫁得牵牛夫。
自从嫁后废织纴，绿鬓云鬟朝暮梳。
贪欢不归天帝怒，谪归却踏来时路。
但令一岁一相逢，七月七日河边渡。
别多会少知奈何，却忆从前恩爱多。
匆匆离恨说不尽，烛龙已驾随羲和。
河边灵官晓催发，令严不管轻离别。
空将泪作雨滂沱，泪痕有尽愁无歇。
寄言织女若休叹，天地无情会相见。
深谷为陵岸为谷，海水亦有扬尘时。
杞人忧天固可笑，而不忧者安从知。
圣言世界有成坏，况此马体之毫厘。
老人行世头已白，见尽世间惟叹息。
香车百两天街晚，清跸一声仙仗回。
灯隔画帘时闪烁，风穿高幕故徘徊。
天白华灯交皓月，楼寒朱幕荡春风。
车头笑语归时醉，城下传呼夜向中。
健如黄犊时无几，钝似寒蝇老自知。
休惜飞驰春过眼，但求强健酒盈巵。
赋芋狙公曾未悟，牵丝木偶几多时。
云间炎景人方畏，地下微阴谁得知。
大苏山下松柏林，路尽重门照金碧。
思公得道神所相，指示岩幽驻瓶锡。
天台妙教源欲启，来此一酌曹溪滴。
两公道场守龙象，兵火暂晦终辉赫。
撞钟伐鼓食千指，皆二大士之余力。
萦纡石磴造山顶，上有玉人方燕寂。
北轩三伏飞冰雪，一日掠尽淮山色。
东游尘土我实倦，道过化城聊暂息。
呜呼司马则已矣，行人往来皆叹嗟。
司马风流映千古，当日琵琶传乐府。
江山寂寞三百年，浔阳风月知谁主。
我今单舸犯江潭，往来略已遍东南。
不问主人聊一饮，为携佳客送余春。
比君意气三年老，贷我疏狂一味真。
正过谷雨初晴日，分得西都大半春。
旧态似推新艳好，红芳不似淡妆真。
阎浮檀光照世界，作此无量胜妙因。
九龙宝地赤精宅，涌出宫殿压风轮。
化人南来为守护，震动六种走鬼神。
锦幪老人常住世，燕坐说法无冬春。
故人萧公作尘土，白莲花叶光如新。
妙道无边世眼窄，真心遍通人智贫。
可怜端居弊宇宙，几见疑惑谈伪真。
檐牙森森铁凤啄，殿颜眈金眈兽蹲。
朦胧小睡还成梦，讽咏新诗且疗饥。
千里归来人事改，四年辛苦旧容非。
光迎晓日峰千叠，气入阴风夜五更。
晴色北临秦甸白，寒威东抱洛阳清。
军城传警万家静，山堂含风遥夜清。
云收纤月映山尽，天转北斗向江倾。
病来废饮卧无眠，一夜吟诗声不绝。
南城三俊生契阔，想对寒炉掉吟舌。
留行一日谁有情，慰我与君千里别。
道长尘土疲马愁，岁晚风霜敝裘裂。
人生何用读书史，文字未补囊中阙。
驱驰所幸一饱耳，士而谋食愧前哲。
何能天独啬吾曹，自应所学为之孽。
虽然此事予不悔，昔学固知今日拙。
欲持琬琰易羊皮，玩之已久安能辍。
万端毕竟有天命，计较何须论琐屑。
坐思前事且十年，嗟我不才老将俟。
子中兄弟气清拔，粲若瑶环与琼珥。
逸足骏马不受羁，凌跞奔驰动千里。
先生声名二十载，乃得姻娅皆文士。
我今贺子得所遭，非我先生谁办此。
定交自恨相知晚，漫浪一官非我志。
论文终日坐忘归，欲别出门还顿辔。
我如辕驹幸刍豆，岂不自厌安敢避。
人生谋食亦可悲，世上舍闲皆失计。
西来有人话吾邑，颇说山川慰人意。
寄诗莫惮凭驿传，对酒惜哉无子醉。
到官便扫琴书室，有客过我行当至。
家人但讶少林观，乡里不知颜子贫。
身内固知精是药，人间惟有道通神。
欲知十室有信处，顾此两贤非世人。
战胜天魔初起定，宝成丹灶不妨贫。
千门万户喧歌吹，富贵人间只此声。
撼晚梳空不自持，与君同折上楼时。
春风还有常情处，系得人心免别离。
灞亭东去彻隋堤，赠别何须醉似泥。
万里往来无一事，便帆轻拂乱莺啼。
台城细仗晓初移，诏赐千官禊饮时。
绿帐远笼清珮响，更曛晴日上龙旗。
桃源仙子不须夸，闻道惟栽一片花。
何似浣纱溪畔住，绿阴相间两三家。
偶然楼上卷珠帘，往往长条拂枕函。
恰值小娥初学舞，拟偷金缕押春衫。
池边影动散鸳鸯，更引微风乱绣床。
直待玉窗尘不起，始应金雁得成行。
稻畦分影向江村，憔悴经霜只半存。
昨日流莺今不见，乱萤飞出照黄昏。
客泪休沾汉水滨，舞腰羞杀汉宫人。
狂风更与回烟帚，扫尽繁花独占春。
游人莫叹易凋衰，长乐荣枯自有期。
看取明年春意动，更于何处最先知。
昔年行乐及芳时，一上丹梯桂一枝。
笑问江头醉公子，饶君满把麹尘丝。
渡头残照一行新，独自依依向北人。
莫恨乡程千里远，眼中从此故乡春。
絮惹轻枝雪未飘，小溪烟束带危桥。
邻家女伴频攀折，不觉回身罥翠翘。
处处萦空百万枝，一枝枝好更题诗。
隔城远岫招行客，便与朱楼当酒旗。
锦城分得映金沟，两岸年年引胜游。
若似松篁须带雪，人间何处认风流。
日暖津头絮已飞，看看还是送君归。
莫言万绪牵愁思，缉取长绳系落晖。
大堤时节近清明，霞衬烟笼绕郡城。
好是梨花相映处，更胜松雪日初晴。
圣主千年乐未央，御沟金翠满垂杨。
莺也解啼花也发，不关心事最堪憎。
自有池荷作扇摇，不关风动爱芭蕉。
只怜直上抽红蕊，似我丹心向本朝。
曾看轻舟渡远津，无风著岸不经旬。
只缘命蹇须知命，却是人争阻得人。
上谷何曾解有情，有情人自惜君行。
证因池上今生愿，的的他生作化生。
新店南原后夜程，黄河风浪信难平。
貔貅睡稳蛟龙渴，犹把烧残朽铁磨。
别鹤凄凉指法存，戴逵能耻近王门。
世间第一风流事，借得王公玉枕痕。
交疏自古戒言深，肝胆徒倾致铄金。
不是史迁书与说，谁知孤负李陵心。
南华落笔似荒唐，若肯经纶亦不狂。
偶作客星侵帝座，却应虚薄是严光。
不劳世路更相猜，忍到须休惜得材。
几度懒乘风水便，拗船折舵恐难回。
由来相爱只诗僧，怪石长松自得朋。
却怕他生还识字，依前日下作孤灯。
老禅乘仗莫过身，远岫孤云见亦频。
应是佛边犹怕闹，信缘须作且闲人。
止竟闲人不爱闲，只偷无事闭柴关。
轰霆搅破蛟龙窟，也被狂风卷出山。
地下修文著作郎，生前饥处倒空墙。
何如神爽骑星去，犹自研几助玉皇。
雨洗芭蕉叶上诗，独来凭槛晚晴时。
故园虽恨风荷腻，新句闲题亦满池。
初时拄杖向邻村，渐到清明亦杜门。
三十年来辞病表，今朝卧病感皇恩。
来时虽恨失青毡，自见芭蕉几十篇。
应是阿刘还宿债，剩拚才思折供钱。
芭蕉丛畔碧婵娟，免更悠悠扰蜀川。
应到去时题不尽，不劳分寄校书笺。
自伤衰病渐难平，永夜禅床雨滴声。
闻道虎疮仍带镞，吼来和痛亦横行。
昨日流莺今日蝉，起来又是夕阳天。
六龙飞辔长相窘，更忍乘危自著鞭。
有是有非还有虑，无心无迹亦无猜。
不平便激风波险，莫向安时稔祸胎。
十年三署让官频，认得无才又索身。
莫道太行同一路，大都安稳属闲人。
曾闻劫火到蓬壶，缩尽鳌头海亦枯。
掉臂只将诗酒敌，不劳金鼓助横行。
阊阖曾排捧御炉，犹看晓月认金铺。
羸形不画凌烟阁，只为微才激壮图。
镜留雪鬓暖消无，春到梨花日又晡。
移取扶桑阶下种，年年看长碍金乌。
折来未尽不须休，年少争来莫与留。
更愿狂风知我意，一时吹向海西头。
才情百巧斗风光，却笑雕花刻叶忙。
熨帖新巾来与裹，犹看腾踏少年场。
浮世荣枯总不知，且忧花阵被风欺。
侬家自有麒麟阁，第一功名只赏诗。
白衫裁袖本教宽，朱紫由来亦一般。
王老小儿吹笛看，我侬试舞尔侬看。
单床薄被又羁栖，待到花开亦甚迷。
若道折多还有罪，只应莺啭是金鸡。
近来桃李半烧枯，归卧乡园只老夫。
莫算明年人在否，不知花得更开无?
汉王何事损精神，花满深宫不见春。
秾艳三千临粉镜，独悲掩面李夫人。
能艳能芳自一家，胜鸾胜凤胜烟霞。
客来须共醒醒看，碾尽明昌几角茶。
造化无端欲自神，裁红剪翠为新春。
不如分减闲心力，更助英豪济活人。
徘徊自劝莫沾缨，分付年年谷口莺。
却赖无情容易别，有情早个不胜情。
闲步偏宜舞袖迎，春光何事独无情。
垂杨合是诗家物，只爱敷溪道北生。
亦知王大是昌龄，杜二其如律韵清。
还有酸寒堪笑处，拟夸朱绂更峥嵘。
潘郎爱说是诗家，枉占河阳一县花。
千载几人搜警句，补方金字爱晴霞。
行乐溪边步转迟，出山渐减探花期。
去年四度今三度，恐到凭人折去时。
此身衰病转堪嗟，长忍春寒独惜花。
更恨新诗无纸写，蜀笺堆积是谁家?
昨日黄昏始看回，梦中相约又衔杯。
几时金雁传归信，剪断香魂一缕愁。
姊姊教人且抱儿，逐他女伴卸头迟。
明朝斗草多应喜，翦得灯花自扫眉。
闰前小雪过经旬，犹自依依向主人。
若使只凭三杰力，犹应汉鼎一毫轻。
鱼在枯池鸟在林，四时无奈雪霜侵。
洪炉任铸千钧鼎，只在磻溪一缕悬。
晓镜高窗气象深，自怜清格笑尘心。
却笑谁家扃绣户，正薰龙麝暖鸳衾。
四面云屏一带天，是非断得自翛然。
此生只是偿诗债，白菊开时最不眠。
狂才不足自英雄，仆妾驱令学贩舂。
侯印几人封万户，侬家只办买孤峰。
黄鹂啭处谁同听，白菊开时且剩过。
不用黄金铸侯印，尽输公子买蛾眉。
汉世频封万户侯，云台空峻谢风流。
江南不有名儒相，齿冷中原笑未休。
天风斡海怒长鲸，永固南来百万兵。
若向沧洲犹笑傲，江山虚有石头城。
花迷公子玉楼恩，镜弄佳人红粉春。
不信关山劳远戍，绮罗香外任行尘。
兵围梁殿金瓯破，火发陈宫玉树摧。
奸佞岂能惭误国，空令怀古更徘徊。
行乐最宜连夜景，太平方觉有春风。
千金尽把酬歌舞，犹胜三边赏战功。
桃芳李艳年年发，羌管蛮弦处处多。
海上应无三岛路，人间惟有一声歌。
佳人自折一枝红，把唱新词曲未终。
惟向眼前怜易落，不如抛掷任春风。
景阳楼下花钿镜，玄武湖边锦绣旗。
昔日繁华今日恨，雉媒声晚草芳时。
乱后人间尽不平，秦川花木最伤情。
逢人渐觉乡音异，却恨莺声似故山。
溪边随事有桑麻，尽日山程十数家。
莫怪行人频怅望，杜鹃不是故乡花。
海上昔闻麋爱鹤，山中今日鹿憎龟。
爱憎止竟须关分，莫把微才望所知。
世路快心无好事，恩门嘉话合书绅。
神藏鬼伏能千变，亦胜忘机避要津。
四翁识势保安闲，须为生灵暂出山。
夕阳照个新红叶，似要题诗落砚台。
芙蓉骚客空留怨，芍药诗家只寄情。
谁似天才李山甫，牡丹属思亦纵横。
贤豪出处尽沉吟，白日高悬只照心。
一掬信陵坟上土，便如碣石累千金。
声貌由来固绝伦，今朝共许占残春。
当歌莫怪频垂泪，得地翻惭早失身。
中宵茶鼎沸时惊，正是寒窗竹雪明。
犹喜闰前霜未下，菊边依旧舞身轻。
莫惜西风又起来，犹能婀娜傍池台。
不辞暂被霜寒挫，舞袖招香即却回。
为报繁霜且莫催，穷秋须到自低垂。
渐觉一家看冷落，地炉生火自温存。
甘心七十且酣歌，自算平生幸已多。
不似香山白居士，晚将心地著禅魔。
乌纱巾上是青天，检束酬知四十年。
犹胜江南隐居士，诗魔终袅负孤名。
自古诗人少显荣，逃名何用更题名。
诗中有虑犹须戒，莫向诗中著不平。
登高可羡少年场，白菊堆边鬓似霜。
惆怅故山归未得，酒狂叫断暮天云。
须知世乱身难保，莫喜天晴菊并开。
篱菊乱来成烂熳，家僮常得解登攀。
年随历日三分尽，醉伴浮生一片闲。
风光只在歌声里，不必楼前万树红。
小池随事有风荷，烧酹倾壶一曲歌。
欲待秋塘擎露看，自怜生意已无多。
辽阳音信近来稀，纵有虚传逼节归。
风霜一夜燕鸿断，唱作江南袚禊天。
玉树花飘凤失栖，一声初压管弦低。
清回烦暑成潇洒，艳逐寒云变惨凄。
十斛明珠亦易拚，欲兼人艺古来难。
五云合是新声染，熔作琼浆洒露盘。
不似新声唱亦新，旋调玉管旋生春。
愁肠隔断珠帘外，只为今宵共听人。
十年逃难别云林，暂辍狂歌且听琴。
转觉淡交言有味，此声知是古人心。
五柳先生自识微，无言共笑手空挥。
胸中免被风波挠，肯为螳螂动杀机。
风霜寒水旅人心，几处笙歌绣户深。
分泊一场云散后，未胜初夜便听琴。
自怜眼暗难求药，莫恨花繁便有风。
桃李更开须强看，明年兼恐听歌聋。
白云深处寄生涯，岁暮生情赖此花。
蜂蝶绕来忙绕袖，似知教折送邻家。
重九仍重岁渐阑，强开病眼更登攀。
年年认得酣歌处，犹恐招魂葬故山。
绕壁依稀认写真，更须粉绘饰羸身。
凄凉不道身无寿，九日还无旧会人。
鹤氅花香搭槿篱，枕前蛩迸酒醒时。
峰顶他时教我认，相招须把碧芙蓉。
殷勤不为学烧金，道侣惟应识此心。
总是此中皆有恨，更堪微雨半遮山。
荷塘烟罩小斋虚，景物皆宜入画图。
仙曲教成慵不理，玉阶相簇打金钱。
刘郎相约事难谐，雨散云飞自此乖。
十年太华无知己，只得虚中两首诗。
留侯却粒商翁去，甲第何人意气归。
古来贤俊共悲辛，长是豪家拒要津。
只待东封沾庆赐，碑阴别刻老臣名。
不放残年却到家，衔杯懒更问生涯。
河堤往往人相送，一曲晴川隔蓼花。
黑须寄在白须生，一度秋风减几茎。
若求深处无深处，只有依人会有情。
世外犹迷不死庭，人间莫恃自无营。
今日无疑亦无病，前程无事扰医王。
篱落轻寒整顿新，雪晴步屣会诸邻。
坐来还见微风起，吹散残阳一片蝉。
一半晴空一半云，远笼仙掌日初曛。
洞天有路不知处，绝顶异香难更闻。
决事还须更事酬，清谭妙理一时休。
渔翁亦被机心误，眼暗汀边结钓钩。
迹不趋时分不侯，功名身外最悠悠。
听君总画麒麟阁，还我闲眠舴艋舟。
仙凡路阻两难留，烟树人间一片秋。
若道阴功能济活，且将方寸自焚修。
若有阴功救未然，玉皇品籍亦搜贤。
应知谭笑还高谢，别就沧洲赞上仙。
英名何用苦搜奇，不朽才销一句诗。
却赖风波阻三岛，老臣犹得恋明时。
剪取红云剩写诗，年年高会趁花时。
水精楼阁分明见，只欠霞浆别著旗。
此生得作太平人，只向尘中便出尘。
漫说早梅先得意，不知春力暗分张。
似拟凌寒妒早梅，无端弄色傍高台。
只为从来偏护惜，窗前今贺主人归。
山中只是惜珍禽，语不分明识尔心。
若使解言天下事，燕台今筑几千金。
阻他罗网到柴扉，不奈偷仓雀转肥。
乡关不是无华表，自为多惊独上迟。
水阔风惊去路危，孤舟欲上更迟迟。
何处更添诗境好，新蝉欹枕每先闻。
数枝珍重蘸沧浪，无限尘心暂免忙。
前峰月照分明见，夜合香中露卧时。
此身闲得易为家，业是吟诗与看花。
国史数行犹有志，只将谈笑继英尘。
马上搜奇已数篇，籍中犹愧是顽仙。
却恨早梅添旅思，强偷春力报年华。
花时不是偏愁我，好事应难总取他。
已被诗魔长役思，眼中莫厌早梅多。
年华乱后偏堪惜，世路抛来已自生。
犹有玉真长命缕，樽前时唱缓羁情。
一任喧阗绕四邻，闲忙皆是自由身。
笔砚近来多自弃，不关妖气暗文星。
牛夸棋品无勍敌，谢占诗家作上流。
绣凤不教金缕暗，青楼何处有寒砧。
不用频嗟世路难，浮生各自系悲欢。
风霜一夜添羁思，罗绮谁家待早寒?
燕巢空后谁相伴，鸳被缝来不忍薰。
老大比他年少少，每逢佳节更悲凉。
雨寒莫待菊花催，须怕晴空暖并开。
开却一枝开却尽，且随幽蝶更徘徊。
青娥懒唱无衣换，黄菊新开乞酒难。
长有长亭惆怅事，隔河更得对凭栏。
白发怕寒梳更懒，黄花晴日照初开。
无端指个清凉地，冻杀胡僧雪岭西。
长绳不见系空虚，半偈传心亦未疏。
恼得闲人作酒病，刚须又扑越溪茶。
洞中犹说看桃花，轻絮狂飞自俗家。
五更惆怅回孤枕，犹自残灯照落花。
关外风昏欲雨天，荠花耕倒枕河壖。
今朝忽见银台事，早晚重征入翰林。
玉版征书洞里看，沈羲新拜侍郎官。
雷惊天地龙蛇蛰，雨足郊原草木柔。
人乞祭余骄妾妇，士甘焚死不公侯。
雷惊天地龙蛇螫，雨足郊原草木柔。
人乞祭余骄妾妇，士甘焚死不公侯。
落木千山天远大，澄江一道月分明。
朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。
落木千山天远大，澄江一道月分明。
朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。
会鉏鋙於一堂兮，曾不侮予以色辞。
星翻翻其争光兮，观北斗之运四时。
木落人家见鸡犬，晓寒溪口在汀洲。
无功可佩水苍玉，迕岁空思狐白裘。
日中一钵千家饭，处处作佛事饶益。
以我身心五分香，作光明云雨大千。
如来乃至阿罗汉，同入涅盘三昧海。
二乘设不见此理，是则波旬颠倒想。
者乘如来初方便，自彻海漩三昧底。
三乘如来悲愿力，身如光影现十方。
小僧奉施军持水，弭耳来受救渴供。
胸中猛虎自调服，是故异物成一家。
宴坐分身应十方，不取涅盘自饶益。
伏住泥沙观止水，中有菩萨清凉月。
爱护有情如眼目，胡奴来供滤水囊。
手持白拂起清风，奉持所闻佛直指。
佛法本从空处起，炳然字义照太空。
以此一香应发心，东方出日西方雨。
山鸟冲飞堕圣前，小僧澡雪羞时供。
胡奴知是说法时，故奉金炉听时事。
手珠犹作奢摩他，寄迹普贤修万行。
梵天来献瑜伽具，问人亲见也尊来。
小儿赞叹或恐怖，耆老智者但袖手。
佛身常寻法界住，非其境界故不见。
未法众生蒶福田，众魔染衣汗戒律。
毒龙帖耳收雷霆，逆鳞可摩若家狗。
我法未尝恼众生，不令肆毒生恐怖。
惟此有相擅施福，三涂八难所依怙。
佛以一花示迦叶，笑中有刀世不解。
如来往昔经行处，林泉鸟兽皆逆向。
清净眷属千五百，无日不闻钟磬音。
虽设大铃金删杵，如世休马櫜弓矢。
龙女来献九渊珠，无心奉施无心受。
冷比雪霜甘比蜜，一片入口沉痾痊。
我欲求之不惮远，青壁无路难夤缘。
燕无居舍经始忙，蝶为风光勾引破。
老鶬衔石宿水饮，穉蜂趋衙供蜜课。
鹊传吉语安得闲，鸡催晨兴不敢卧。
气陵千里蝇附骥，枉过一生蚁旋磨。
虱闻汤沸尚血食，雀喜宫成自相贺。
晴天振羽乐蜉蝣，空穴祝儿成蜾蠃。
蛣蜣转丸贱苏合，飞蛾赴烛甘死祸。
井边蠹李螬苦肥，枝头饮露蝉常饿。
天蝼伏隙录人语，射工含沙须影过。
训狐啄屋真行怪，蠨蛸报喜太多可。
鸬鹚密伺鱼虾便，白鹭不禁尘土涴。
络纬何尝省机织，布谷未应勤种播。
五技鼯鼠笑鸠拙，百足马蚿怜跛鳖。
老蚌胎中珠是贼，醯鸡瓮里天几大。
螳螂当辙恃长臂，熠燿宵行矜照火。
提壶犹能劝沽酒，黄口只知贪饭颗。
伯劳饶舌世不问，鹦鹉才言便关鏁。
春蛙夏蜩更嘈杂，土蚓壁蟫何碎琐。
虎皮裁鞍鵰羽箭，射杀山阴双白狼。
青毡帐高雪不湿，击鼓传觞令行急。
高明从来畏鬼瞰，贫贱不能全孝心。
蚤知义利有轻重，积羽何翅一钩金。
古人常欲养志意，君子不唯全发肤。
有妹言归奉箕帚，仰谁出力助葭莩。
为吏受赇恐得罪，啜菽饮水终无懽。
永怀遂休一夜梦，谁与少缓百忧端。
死者复生欲无愧，受遗归妹况在予。
经营百事失本意，跬步寻常畏简书。
窗中远山是眉黛，席上榴花皆舞裙。
借问琵琶得闻否，灵君色庄妓摇手。
两客争棋烂斧柯，一儿坏局君不呵。
富贵于我如浮云，小者谴诃大戮辱。
一身畏首复畏尾，门多宾客饱僮仆。
醇醪养牛等刀锯，深山大泽生龙蛇。
秦时东陵千户食，何如青门五色瓜。
性刚太傅促和药，何如羊裘钓烟沙。
绮席象床琱玉枕，重门夜鼓不停挝。
何如一身无四壁，满船明月卧芦花。
风休雨静花满地，时节去我如惊波。
少年志愿不成就，日月星辰役昏昼。
缲车宛转头绪多，相思如此心乱何。
少年志愿不成就，故年主人且恩旧。
回文中有白头吟，人生难得相知心。
少年志愿不成就，故年主人且恩旧。
山河夜半失故处，何地藏舟无动摇。
少年志愿不成就，故年主人且恩旧。
略有生涯如谷口，非无卜肆在成都。
旁篱榛栗供宾客，满眼云山奉燕居。
陆机招隐方传洛，张翰思归正在吴。
五斗折腰惭仆妾，几年合眼梦乡闾。
诗催孺子成鸡栅，茶约邻翁掘芋区。
苦楝狂风寒彻骨，黄梅细雨润如酥。
谁家生计无闲地，太半归来已白须。
不用看云眠永日，会思临水寄双鱼。
琼瑶万里酒增价，桂玉一炊人少钱。
学子已占秋食麦，广文何憾客无毡。
雪里正当梅腊尽，民饥可待麦秋无。
寒生短棹谁乘兴，光入疏棂我读书。
润到竹根肥腊笋，暖开蔬甲助春盘。
眼前多事观游少，胸次无忧酒量宽。
吾耕石田兮为芝，乃三岁兮报我饥。
我观兮上下四方，或锡予兮以大武。
葱韭盈盘市门食，诗书满枕客床毡。
留连节物孤朋酒，恼乱邻翁谒子钱。
萧条羁旅深穷巷，蚤晚声名上细毡。
碧嶂清江原有宅，白鱼黄雀不论钱。
坐隐不知岩穴乐，手谈胜与俗人言。
簿书堆积尘生案，车马淹留客在门。
心似蛛丝游碧落，身如蜩甲化枯枝。
湘东一目诚甘死，天下中分尚可持。
度越崔张与二班，古风萧萧笔追还。
前日辞家来射策，声名藉甚诸公间。
华阴白云锁千嶂，胜日一谈谁能赏。
勿以匣中之明月，计较粪上之朝荣。
我去丘园十年矣，种桑可蚕犊生子。
据席谈经只强颜，不安时论取讥弹。
爱君草木同臭味，颇似瓜葛相依攀。
句中稍觉道战胜，胸次不使俗尘生。
山绕楼台钟鼓晚，江触石矶踸杵鸣。
道机禅观转万物，文采风流被诸生。
与世浮沈惟酒可，随人忧乐以诗鸣。
李侯短褐有长处，不与俗物同条生。
经术貂蝉续狗尾，文章瓦釜作雷鸣。
终然不忍负沛公，颇似从容得天意。
成皋日夜望救兵，取齐自重身已轻。
蹑足封王能早寤，岂恨淮阴食千户。
虽知天下有所归，独怜身与哙等齐。
蒯通狂说不足撼，陈豨孺子胡能为。
予尝贳酒淮阴市，韩信庙前木十围。
千年事与浮云去，想见留侯决是非。
丈夫出身佐明主，用舍行藏可自知。
烹鲤得书增目力，呼儿扶立候门前。
游谈取重慙犀首，居物多赢昧计然。
灯火诗书如梦寐，麒麟图画属浮云。
平章息女能为妇，欢喜儿曹解缀文。
庖丁解牛妙世故，监市履狶知民心。
万里书来儿女瘦，十月山行冰雪深。
王春正月调玉烛，使星万里朝天心。
颇令山海藏国用，乃见县官恤民深。
百书不如一见面，几日归来两慰心。
弓刀陌上望行色，儿女灯前语夜深。
鱼游濠上方云乐，鹏在承尘忽告凶。
挂剑自知吾已许，脱骖不为涕无从。
那知此别成千古，未信斯言隔九京。
落日松楸阴隧道，西风箫鼓送铭旌。
园客茧丝抽万绪，蛛蝥网面罩群飞。
风光错综天经纬，草木文章帝杼机。
安知陇鸟樊笼密，便觉南鹏羽翼低。
风散又成千里去，夜寒应上九天栖。
云翳翳兮雨凄凄，不济此兮谁与归。
拔剑一卮戏下酒，剖符千户舞阳城。
鼓刀屠狗少时事，排闼谏君身後名。
邱虚余意谁相问，丰沛英魂我欲招。
野老无知惟卜岁，神巫何事苦吹箫。
八万四千清净眼，见尘劳中华藏海。
八万四千母陀臂，接引有情到彼岸。
涅盘生死不二见，是则名为施无畏。
八风吹播老病死，无一众生得安稳。
心华照了十方空，即见观世音慈眼。
观身实相净圣果，自度众生大悲愿。
一一浮沤镜本空，八万四千垂手处。
贯花缨络普庄严，度生如幻现微笑。
有一众生起圆觉，即现三十二应身。
八万四千母陀臂，诸佛承我称提力。
八万四千清净眼，众生依我成正觉。
海漩三昧觉澄圆，三十二应施无畏。
有一众生发大心，愿度我身及舍识。
白牯狸奴心即佛，铜睛虎眼主中宾。
自携瓶去沽村酒，幻者衫来作主人。
一段风涛惊彻底，个中无我尔无人。
梦惊蛇咬慞惶走，痛学寻毉□有神。
春蛙秋蝇不到耳，夏凉冬暖总宜人。
岩中清磬僧定起，洞口绿树仙家春。
石门竹径几时有，琼台瑶室至今疑。
回中明洁坐十客，亦可呼乐醉舞衣。
计东坡之在天下，如太仓之一稊米。
老松魁梧数百年，斧斤所赦今参天。
风鸣娲皇五十弦，洗耳不须菩萨泉。
嘉二三子甚好贤，力贫买酒醉此筵。
夜雨鸣廊到晓悬，相看不归卧僧毡。
泉枯石燥复潺湲，山川光辉为我妍。
野僧早饥不能饘，晓见寒溪有炊烟。
东坡道人已沈泉，张侯何时到眼前。
钓台惊涛可昼眠，怡亭看篆蛟龙缠。
百年世路同朝菌，九钥天关守夜叉。
霜桧左纽空白鹿，金炉同契漫丹砂。
无钩狂象听人语，露地白牛看月斜。
小雨呼儿蓺桃李，疏帘帏客转琵琶。
雨开芭蕉新闲旧，风撼篔簹宫应商。
砧声已急不可缓，檐景既短难为长。
蛙号池上晚来雨，鹊转南枝夜深月。
翻手覆手不可期，一死一生交道绝。
魏宫乌绕空枝上，汉苑桐凋露井前。
金液万重涵渤海，玉沙千里对江边。
是谁招此断肠魂，种作寒花寄愁绝。
含香体素欲倾城，山矾是弟梅是兄。
今日相看青眼旧，他年肯作白头新。
文如雾豹容窥管，气似灵犀可辟尘。
扬子墨池春草遍，武侯祠庙晓莺啼。
书帷寂寞知音少，幕府留连要路迷。
朝云往日攀天梦，夜雨何时对榻凉。
急雪脊令相并影，惊风鸿雁不成行。
衣囊夜雨寄禅家，行潦升阶漂两屦。
遣闷闷不离眼前，避愁愁已知人处。
庆公忧民苗未立，旻公忧木水推去。
两禅有意开寿域，岁晚筑室当百堵。
二十始肯为儒生，行寻丈人奉巾屦。
千江渺然万山阻，抱衣一囊遍处处。
或持剑挂宰上回，亦有酒罢壶中去。
昨来禅榻寄曲肱，上雨傍风破环堵。
酒浇胸次之磊块，菊制短世之颓龄。
江山千里俱头白，骨肉十年终眼青。
连床夜语鸡戒晓，书囊无底谈未了。
有功翰墨乃如此，何恨远别音书少。
炒沙作縻终不饱，缕冰文章费工巧。
要须心地收汗马，孔孟行世目杲杲。
有弟有弟力持家，妇能养姑供珍鲑。
北辰九关隔云雨，南极一星在江湖。
相黏蚝山作居室，窍凿混沌无完肤。
小雨藏山客坐久，长江接天帆到迟。
燕寝清香与世隔，画图妙绝无人知。
自疑耆域是前身，囊中探丸起人死。
貌如千岁枯松枝，落魄酒中无定止。
得钱百万送酒家，一笑不问今余几。
手挥琵琶送飞鸿，促弦聒醉惊客起。
寒虫催织月笼秋，独雁叫群天拍水。
楚国羁臣放十年，汉宫佳人嫁千里。
深闺洞房语恩怨，紫燕黄鹂韵桃李。
楚狂行歌惊市人，渔父拿舟在葭苇。
问君枯木著朱绳，何能道人意中事。
君言此物传数姓，玄璧庚庚有横理。
闭门三月传国工，身今亲见阮仲容。
冬愿纯绵对阴雪，夏愿绉絺度盛阳。
万端作计身愁苦，一事不谐鬓苍浪。
美人美人隔湘水，其雨其雨怨朝阳。
兰荃盈怀报琼玖，冠缨自洁非沧浪。
万卷藏书宜子弟，十年种木长风烟。
未尝终日不思颍，想见先生多好贤。
翁伯入关倾意气，林宗异世想风流。
君家旧事皆青史，今日高材未白头。
据鞍梦归在亲侧，弟妹妇女笑两厢。
甥侄跳梁暮堂下，惟我小女始扶床。
觉来去家三百里，一园兔丝花气香。
可怜此物无根本，依草著木浪自芳。
风烟雨露非无力，年年结子飘路傍。
学书不成不学剑，心术妙解通神明。
医如俯身拾地芥，相如仰面观天星。
自言方术杂鬼怪，万种一贯皆天成。
大梁卜肆倾宾客，二十余年声籍籍。
得钱满屋不经营，散与世人还寄食。
北门尘土满衣襟，广文直舍官槐阴。
白云劝酒终日醉，红烛围棋清夜深。
大车驷马不回首，强项老翁来见寻。
向人忠信去表襮，可喜正在无机心。
轻谈祸福邀重糈，所在多于竹苇林。
翁言此辈无足听，见叶知根论才性。
飞腾九天沈九渊，自种自收皆在行。
先期出语骇传闻，事至十弓中时病。
轮囷离奇惜老大，成器本可千万乘。
自叹轻霜白发新，又去惊动都城人。
都城达官老于事，嫌翁出言不妩媚。
有手莫炙权门火，有口莫辩荆山玉。
吴宫火起燕焚巢，当时下和斮两足。
千里辞家却入门，三春荣木会归根。
坐隐不知岩穴乐，手谈胜与俗人言。
簿书堆积尘生案，车马淹留客在门。
心似蛛丝游碧落，身如蜩甲化枯枝。
湘东一目诚甘死，天下中分尚可持。
谓天任汝以道兮，曾是形畸而貌独。
如风日之过河兮，人谓守水而为耗。
知水性之循环兮，曾何损益之足道。
故人相见白青眼，新贵即今多黑头。
桃叶柳花明晓市，荻芽蒲笋上春洲。
青春白日无公事，紫燕黄鹂俱好音。
付与儿孙知伏腊，听教鱼鸟逐飞沈。
绿荷菡萏稍觉晚，黄菊拒霜殊未秋。
客位正须悬榻下，主人自爱小塘幽。
万竿苦竹旌旗卷，一部鸣蛙鼓吹休。
雨後月前天欲冷，身闲心远地常幽。
草玄事业窥周易，作赋声名动汉朝。
今见远孙勤翰墨，还持遗藁果箪瓢。
三年乡校趋晨鼓，一日边城听夜刁。
野饭盈盘厌葱韭，春风半道解狐貂。
门前马作远行嘶，乃是张侯来访别。
入门下马未暖席，猛如秋鹰欲飞掣。
黄花可浮惜别杯，官沽苦酸不堪设。
张侯少年气高秀，太菙孤峰带冰雪。
袖中日日有新诗，正与秋虫同一律。
吏曹不能弄以事，太尉家儿尽英悊。
穷愁寂寞双凫县，唯子可输肝胆说。
游君宫室如芝兰，於我弟兄比瓜葛。
相亲更觉相去难，挽断衫袖不忍诀。
缅怀君家方盛时，乃翁屡把连城节。
北使初随富亳州，万死弗顾探虎穴。
煌煌忠槩奖王命，汝等於今仕朝列。
稍开塞上秋草黄，螗螂怒臂当车辙。
将军西拥十万师，谋士各伸三寸舌。
胡不还家读父书，上疏论兵款又阙。
燕然山石可磨镌，谁能御子勒勋伐。
有齐先君之季女，十年择对无可人。
箕帚扫公堂上尘，家风孝友故相亲。
庙中时荐南涧蘋，儿女衣袴得补纫。
两家俱为白头计，察公与人意甚真。
吏能束缚老奸手，要使鳏寡无颦呻。
但回此光还照己，平生倦学皆日新。
我提养生之四印，君家所有更赠君。
无可简择眼界平，不藏秋毫心地直。
我肱三折得此医，自觉两踵生光辉。
碧鸡坊西结茅屋，百花潭水濯冠缨。
故衣未补新衣绽，空蟠胸中书万卷。
探道欲度羲皇前，论诗未觉国风远。
干戈峥嵘暗宇县，杜陵韦曲无鸡犬。
老妻稚子且眼前，弟妹飘零不相见。
此公乐易真可人，园翁溪友肯卜邻。
邻家有酒邀皆去，得意鱼鸟来相亲。
浣花酒船散车骑，野墙无主看桃李。
宗文守家宗武扶，落日蹇驴驮醉起。
愿闻解鞍脱兜鍪，老儒不用千户侯。
中原未得平安报，醉里眉攒万国愁。
生绡铺墙粉墨落，平生忠义今寂寞。
儿呼不苏驴失脚，犹恐醒来有新作。
古人已矣古乐在，彷佛雅颂之遗风。
两忘琴意与己意，乃似不著十指弹。
禅心默默三渊静，幽谷清风淡相应。
丝声谁道不如竹，我已忘言得真性。
功名富贵两蜗角，险阻艰难一酒杯。
百体观来身是幻，万夫争处首先回。
夜寒置酒送归客，长歌燕雁灯前落。
故园无书已十月，目极千里云水隔。
客方有行乃未已，归且经予江上宅。
比邻诸老应相问，为道於今不如昔。
新知翻手覆手闲，故人江南与江北。
有时日高天气清，炙背南轩把书策。
可怜斯人巧言语，今已埋没黄土陌。
乃知生前倾意气，不用身後书竹帛。
往在江南最少年，万事过眼如鸟翼。
夜行南山看射虎，失脚坠入崖底黑。
却攀荆棘上平田，何曾悔念身可惜。
辞家上马不反顾，谈笑据鞍似无敌。
迩来多病足忧虞，平地进寸退数尺。
意气索然成老翁，所有鬓发犹未白。
闲居为妇执薪爨，宿处野人争卧席。
昔壮今衰殆不如，吾恐未必不为福。
寄声诸老善自爱，客行努力更强食。
门前种柳今几长，戒儿勿令打鸂鶒。
去天尺五张公子，官居城南池馆好。
健儿快马紫游缰，迎我不知沙路长。
高榆老柳媚寒日，枯荷小鸭冻野航。
津人刺船起应客，遥知故人一水隔。
下马索酒呼三迟，骑奴笑言客竟痴。
向来情义比瓜葛，万事略不置町畦。
追数存亡异忧乐，烛如白虹贯酒卮。
开轩临水弄长笛，吹落残月风凄凄。
城头漏下四十刻，破魔惊睡听新诗。
君诗清壮悲节物，正与秋虫同一律。
迩来更觉苦语工，思妇霜碪捣寒月。
朱颜绿发深误人，不似草木长青春。
洁身好贤君自有，今日相看进于旧。
布帆天阔随鸟道，石林风冕吹人衣。
春水初生及马腹，浮滩欲上西山麓。
遥看绝岭秀云松，上有垂萝暗溪谷。
沙眠草啮性不骄，侧身注目鸣相招。
林间瞥过星烁烁，原上独立风萧萧。
秪收力健载征夫，肯向时危辨奇骨。
即令贡马西北来，东西坊监屯云开。
水远山长双属玉，身闲心苦一舂锄。
翁从旁舍来收网，我适临渊不羡鱼。
嘉禾令尹清如冰，寄我南山石上耳。
筠笼动浮烟雨姿，瀹汤磨沙光陆离。
竹萌粉饵相发挥，芥姜作辛和味宜。
公庭退食饱下筋，杞菊避席遗萍虀。
雁门天花不复忆，况乃桑鹅与楮鸡。
小人藜羹亦易足，嘉蔬遣饷荷眷私。
扪萝挽葛采万仞，仄足委骨豺虎宅。
佩刀买犊剑买牛，作民父母今得职。
一风分送南北舟，斟酌鬼神宜有此。
江津留语同济僧，他日求我于宫亭。
吁嗟人盖自有口，独为栾公不举酒。
栾公千岁湖冥冥，白茅缩酒巫送迎。
朱轓皂盖来托宿，不听灵君专此屋。
雄鸭去随鸥鸟飞，老巫莫歌望翁归。
贝阙珠宫开水府，雨栋风帘岂来处。
平生来往湖上舟，一官四十已包羞。
满堂洗尽筝琶耳，请师停手恐断弦。
神人传书道人命，死生贵贱如看镜。
晚知直语触憎嫌，深藏幽寺听钟磬。
有酒如渑客满门，不可一日无此君。
当时手栽数寸碧，声挟风雨今连云。
此君倾盖如故旧，骨相奇怪清且秀。
程婴杵臼立孤难，伯夷叔齐采薇瘦。
霜钟堂上弄秋月，微风入弦此君悦。
倾墙摧栋压老弱，冤声未定随洪流。
地文划劙水觱沸，十户八九生鱼头。
累累襁负襄叶间，问舍无所耕无牛。
初来犹自得旷土，嗟尔後至将何怙。
刺史守令真分忧，明诏哀痛如父母。
庙堂已用伊吕徒，何时眼前见安堵。
疏远之谋未易陈，市上三言或成虎。
祸灾流行固无时，尧汤水旱人不知。
桓侯之疾初无证，扁鹊入秦始治病。
投胶盈掬俟河清，一箪岂能续民命。
虽然犹愿及此春，略讲周公十二政。
字曰金兰服众芳，妙歌扬声倾满堂。
满堂动色不入耳，四海知音能有几。
惟予与汝交莫逆，心期那间千万里。
欲凭绿水之双鱼，为寄腹中之素书。
想见东坡旧居士，挥毫百斛泻明珠。
我家江南摘云腴，落磑霏霏雪不如。
赘婿得牛庭少讼，长官斋马吏争廉。
邑中丞掾阴桃李，案上文书略米盐。
玉台书在犹骚雅，孺子亭荒只草烟。
半世功名初墨绶，同兄文字直青钱。
赋诗真可凌鲍谢，短褐岂愧公卿尊。
故人私邀伴禁直，诵诗不顾龙鳞逆。
风云感会虽有时，顾此定知毋枉尺。
襄江渺渺泛清流，梅残腊月年年愁。
春寒茅屋交相风，倚墙扪虱读书策。
老妻甘贫能养姑，宁剪髻鬟不典书。
大儿得餐不索鱼，小儿得褌不索襦。
庾郎鲑菜二十七，太常斋日三百余。
上丁分膰一饱饭，藏神梦诉羊蹴蔬。
世传寒士有食籍，一生当饭百瓮葅。
冥冥主张审如此，附郭小圃宜勤锄。
葱秧青青葵甲绿，早韭晚菘羹糁熟。
充虚解战赖汤饼，芼以蓱虀与甘菊。
几日怜槐已著花，一心咒笋莫成竹。
群儿笑髯穷百巧，我谓胜人饭重肉。
群儿笑髯不若人，我独爱髯无事贫。
濡需终与豕俱焦，饫肥泽甘果非福。
虫蚁无知不足惊，横目之民万物灵。
请食熊蟠楚千乘，立死山壁汉公卿。
李髯作人有佳处，李髯作诗有佳句。
虽无厚禄故人书，门外犹多长者车。
柳枝瘦龙印香字，一袭一日三摩挲。
刘侯爱我如桃李，挥赠要我书万纸。
不意神禹治水圭，忽然入我怀袖里。
眉目之闲如太华，一段翠气连终南。
我欲从之路阻长，朱颜日夜惊波往。
苍梧玉琯生蛛网，老翁忘味倾心赏。
眼前记一不识十，谷中白驹閟音响。
灊山南闲卧青牛，万壑松声不得游。
文星合在天东壁，清都紫微醉云璈。
荆溪居士傲轩冕，胸吞云梦如秋毫。
三品衣鱼人仰首，不见全牛可下刀。
秦川渭水森长戟，方壶蓬莱冠巨鳌。
万钉宝带琱狨席，献纳论思近赭袍。
连营貔虎湛如水，开尽西河拥节旄。
何时出入诸公间，淮湖阅船今二毛。
凿渠决策与天合，支祈窘束缩怒涛。
衣食京师看上计，陛下文武收英髦。
春风淮月动清鉴，白拂羽扇随轻舠。
下榻见贤倾礼数，後车载士回风骚。
春风春雨花经眼，江北江南水拍天。
欲解铜章行问道，安知石友许忘年。
蘋风荷雨洒面凉，倒影摇荡天沧浪。
网登锦鳞蒲荇香，何以贯之柳与杨。
古来希价入咸阳，贪功害能相中伤。
君今已出纷争外，但思烟波春渺茫。
事亲暖席扇枕凉，中有一士鬓苍浪。
同心之心兰麝香，与游者谁似姓杨。
朝发枉渚夕辰阳，怀瑾握瑜秪自伤。
八十唇红眼点漆，金锺举酒不留残。
龙章凤姿委秋草，天马长辞十二闲。
丈夫当年倾意气，安用蚓食而蝎跧。
古人已作泉下土，风义可想犹班班。
郭侯忠信如古人，荐书飞名上九关。
诗书自可老斲轮，智略足以解连环。
铜章屈宰山水县，友声相求不我顽。
鹏翼垂天公直起，燕巢见社身思还。
文思舜禹开言路，即看承诏著豸冠。
尚趋手板事直指，少忍吏道之多艰。
稍见燕脂开杏萼，已闻香雪烂梅枝。
老逢乐事心犹壮，病得新诗和更迟。
经年病骨怯轻寒，裁就春衫不胜著。
累累墙底卧虚樽，醉乡何处寻城郭。
小轩假寐游华胥，万籁无声灯寂寞。
落梅新诗入吾手，惊起诗魔如发愕。
高文逸气天马趋，尾端尚许青蝇托。
坐恐句芒弃我归，看花不及空紫萼。
生前常苦不自闲，刍豢縻人受羇络。
我嗟卒岁敝鞍鞯，风败衣裾尘满橐。
轻裘缓带多公暇，公独奈何犹不乐。
公言少年岂易知，凤屏翠幔愁萧索。
蚤从琪树折春飈，每见新诗泪双落。
劝公且共饮此酒，酒令虽严莫嗔虐。
时翻舞袖间清歌，日荐南蕙羹北酪。
花开莫问丑与妍，随分眼前罄杯酌。
能浇茗椀湔祓我，风袂欲挹浮丘翁。
吾宗落笔赏幽事，秋月下照澄江空。
家山鹰爪是小草，敢与好赐云龙同。
前日过君饮不多，明日解酲无五斗。
古木清阴丹井栏，夜来凉月屋头还。
论文拨置形骸外，得意相忘樽俎间。
已得樽前两友生，更思一士济阳城。
空名未食太仓米，今作斑衣老莱子。
卿家嗣宗望尔来，不独我闻足音喜。
西风索寞叶初乾，长铗归来亦罢弹。
穷巷蓬蒿深一尺，朱门廉陛高难攀。
呼船载过七十余，褰裳乱流初不记。
竹舆岖垭山径凉，仆姑呼妇声相倚。
篁中犹道泥滑滑，仆夫惨惨耕夫喜。
穷山为吏如漫郎，安能为人作嚆矢。
知民虚实应县官，我宁信目不信耳。
看君平生用意处，萧洒定自知人心。
南阳城边雪三日，愁阴不能分皂白。
摧轮踠蹄泥数尺，城门昼开眠贾客。
移人僵尸在旦夕，谁能忍饥待食麦。
民生正自不愿材，可乘以车可鞭策。
岂如不蒙斧斤赏，老大绝崖霜雪间。
昨日青童天上回，手捧玉帝除书来。
一番通籍清都阙，百身书名赤城台。
飞升度世无虚日，怪我短褐趋尘埃。
但对清樽即眼开，一杯引人著胜地。
传闻官酒亦自清，径须沽取续吾瓶。
蚤年学问多东南，形阻江山想神遇。
阮籍台边有一人，爱叹非为婚姻故。
民言令君明且清，玉壶寒冰不受污。
我从王事驱传马，落日东走骇麏兔。
问知邻境欲过之，简书有程严寸步。
胸怀作恶无处说，天气昏昏月含雾。
故人如从空中落，逼耳好鸟鸣韶濩。
野桃窈窕风剪拂，官柳低昂春燠昫。
政由人好景亦好，烧烛续书笑言聚。
同怀两贤孤此乐，无物可写心倾傃。
邓侯诗成锦绣段，浣花屑玉邀我赋。
今年病起疏酒杯，醉乡荆棘归无路。
诗穷净欲四壁立，奈何可当杜武库。
不似灞桥风雪中，半臂骑驴得佳句。
济时之才吾岂敢，樗栎初无廊庙具。
上车不落强颜耳，伏食官食等鸡鹜。
只欲苦留公把酒，都畿千里勤督护。
及得归时谷雨余，已剪轻衣换袍袴。
心随汝水春波动，兴与并门夜月高。
世上岂无千里马，人中难得九方臯。
军行不断蛮标盾，谋主皆收汉畔亡。
合浦谯门腥血沸，看兴城下白骨荒。
谋臣异时坐致寇，守臣今日愧苞桑。
已遣戈船下漓水，更分楼船浮豫章。
颇闻师出三鸦路，尽是中屯六郡良。
汉南食麦如食玉，湖南驱人如驱羊。
营平请谷三百万，祁连引兵九千里。
少府私钱不可知，大农计岁今余几。
土兵番马貔虎同，蝮蛇毒草篁竹中。
未论刍粟捐金费，直愁瘴疠连营空。
我思荆州李太守，欲募蛮夷令自攻。
至今民歌尹杀我，州郡择人诚见功。
张乔祝良不难得，谁借前筯开天聪。
诏书哀痛言语切，为民一洗横尸血。
摧锋陷坚赏万户，堑山堙谷穷三穴。
南平旧时颇臣顺，欲献封疆请旄节。
庙谟犹计病中原，岂知一朝更屠灭。
天道从来不争胜，功臣好为可喜说。
交州鸡肋安足贪，汉开九郡劳臣监。
吕嘉不肯佩银印，徵侧持戈敌百男。
老翁窃帝聊自娱，白头抱孙思事汉。
孝文亲遗劳苦书，稽首请去黄屋车。
武皇弓剑埋何处，泣问上阳宫里人。
愁云漠漠草离离，太乙句陈处处疑。
顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。
野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。
今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。
昔日戏言身后事，今朝都到眼前来。
衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。
尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。
诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。
闲坐悲君亦自悲，百年都是几多时。
邓攸无子寻知命，潘岳悼亡犹费辞。
同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。
须臾日射燕脂颊，一朵红苏旋欲融。
山泉散漫绕阶流，万树桃花映小楼。
闲读道书慵未起，水晶帘下看梳头。
红罗著压逐时新，吉了花纱嫩麹尘。
第一莫嫌材地弱，些些纰缦最宜人。
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。
寻常百种花齐发，偏摘梨花与白人。
死是等闲生也得，拟将何事奈吾何。
总被天公沾雨露，等头成长尽生涯。
必若乖龙在诸处，何须惊动自来人。
孙登不语启期乐，各自当情各自欢。
老逢佳景唯惆怅，两地各伤何限神。
知君兄弟怜诗句，遍为姑将恼大巫。
蚕神女圣早成丝，今年丝税抽征早。
早征非是官人恶，去岁官家事戎索。
征人战苦束刀疮，主将勋高换罗幕。
缫丝织帛犹努力，变缉撩机苦难织。
东家头白双女儿，为解挑纹嫁不得。
檐前袅袅游丝上，上有蜘蛛巧来往。
忆得双文通内里，玉栊深处暗闻香。
花笼微月竹笼烟，百尺丝绳拂地悬。
忆得双文人静后，潜教桃叶送秋千。
寒轻夜浅绕回廊，不辨花丛暗辨香。
忆得双文胧月下，小楼前后捉迷藏。
山榴似火叶相兼，亚拂砖阶半拂檐。
忆得双文独披掩，满头花草倚新帘。
春冰消尽碧波湖，漾影残霞似有无。
素书三卷留为赠，从向人间说向人。
风弄花枝月照阶，醉和春睡倚香怀。
依稀似觉双环动，潜被萧郎卸玉钗。
莺声撩乱曙灯残，暗觅金钗动晓寒。
犹带春酲懒相送，樱桃花下隔帘看。
琉璃波面月笼烟，暂逐萧郎走上天。
今日归时最肠断，回江还是夜来船。
花枝临水复临堤，闲照江流亦照泥。
石榴园下擒生处，独自闲行独自归。
三陷思明三突围，铁衣抛尽衲禅衣。
唯爱刘君一片胆，近来还敢似人无。
前年碣石烟尘起，共看官军过洛城。
过君未起房门掩，深映寒窗一盏灯。
密宇深房小火炉，饭香鱼熟近中厨。
欲知北客居南意，看取南花北地来。
南花北地种应难，且向船中尽日看。
料得小来辛苦学，又因知向峡中弹。
别鹤凄清觉露寒，离声渐咽命雏难。
半含惆怅闲看绣，一朵梨花压象床。
藕丝衫子柳花裙，空著沈香慢火熏。
珠丸弹射死不去，意在护巢兼护儿。
千年不死伴灵龟，枭心鹤貌何人觉。
呜呼为有白色毛，亦得乘轩谬称鹤。
佳人许伴鹓雏食，望尔化为张氏钩。
飞飞竞占嘉树林，百鸟不争缘凤惜。
愁尔一朝还到地，落在深泥谁复怜。
可怜树上百鸟儿，有时飞向新林宿。
大厦虽存柱石倾，暗啮栋梁成蠹木。
当时幸有燎原火，何不鼓风连夜烧。
驱去驱来长信风，暂托栋梁何用喜。
无心为主拟衔花，空长白毛映红肉。
气息榻然双翅垂，犹入笼中就颜色。
文王长在苑中猎，何日非熊休卖屠。
今之主人翻尔疑，何事笼中漫开口。
瞥然飞下人不知，搅碎荒城魅狐窟。
今日嘉川驿楼下，可怜如练绕明窗。
千里嘉陵江水声，何年重绕此江行。
相逢相失还如梦，为雨为云今不知。
鄂渚濛濛烟雨微，女郎魂逐暮云归。
松门待制应全远，药树监搜可得知。
今日重看满衫泪，可怜名字已前生。
忆昔万株梨映竹，遇逢黄令醉残春。
重纩犹存孤枕在，春衫无复旧裁缝。
检得旧书三四纸，高低阔狭粗成行。
自言并食寻高事，唯念山深驿路长。
公无渡河音响绝，已隔前春复去秋。
今日闲窗拂尘土，残弦犹迸钿箜篌。
婢仆晒君馀服用，娇痴稚女绕床行。
玉梳钿朵香胶解，尽日风吹玳瑁筝。
伴客销愁长日饮，偶然乘兴便醺醺。
怪来醒后傍人泣，醉里时时错问君。
我随楚泽波中梗，君作咸阳泉下泥。
百事无心值寒食，身将稚女帐前啼。
童稚痴狂撩乱走，绣球花仗满堂前。
病身一到繐帷下，还向临阶背日眠。
小于潘岳头先白，学取庄周泪莫多。
儿有何辜才七岁，亦教儿作瘴江行。
爱惜尔爷唯有我，我今憔悴望何人。
闲坐思量小来事，只应元是梦中游。
老来东郡复西州，行处生尘为丧刘。
独在中庭倚闲树，乱蝉嘶噪欲黄昏。
才能辨别东西位，未解分明管带身。
自食自眠犹未得，九重泉路托何人。
尔母溺情连夜哭，我身因事有时悲。
钟声欲绝东方动，便是寻常上学时。
莲花上品生真界，兜率天中离世途。
彼此业缘多障碍，不知还得见儿无。
节量梨栗愁生疾，教示诗书望早成。
鞭扑校多怜校少，又缘遗恨哭三声。
深嗟尔更无兄弟，自叹予应绝子孙。
寂寞讲堂基址在，何人车马入高门。
往年鬓已同潘岳，垂老年教作邓攸。
烦恼数中除一事，自兹无复子孙忧。
长年苦境知何限，岂得因儿独丧明。
消遣又来缘尔母，夜深和泪有经声。
乌生八子今无七，猿叫三声月正孤。
寂寞空堂天欲曙，拂帘双燕引新雏。
频频子落长江水，夜夜巢边旧处栖。
灵蛇万古唯一珠，岂可抨弹千万亿。
尽日无人共言语，不离墙下至行时。
二星徼外通蛮服，五夜灯前草御文。
为我远来休怅望，折君灾难是通州。
京城每与闲人别，犹自伤心与白头。
今日别君心更苦，别君缘是在通州。
万里尚能来远道，一程那忍便分头。
鸟笼猿槛君应会，十步向前非我州。
来时见我江南岸，今日送君江上头。
别后料添新梦寐，虎惊蛇伏是通州。
闻君欲去潜销骨，一夜暗添新白头。
春来爱有归乡梦，一半犹疑梦里行。
五年江上损容颜，今日春风到武关。
两纸京书临水读，小桃花树满商山。
同归谏院韦丞相，共贬河南亚大夫。
今日还乡独憔悴，几人怜见白髭须。
只去长安六日期，多应及得杏花时。
春明门外谁相待，不梦闲人梦酒卮。
白头归舍意如何，贺处无穷吊亦多。
左降去时裴相宅，旧来车马几人过。
还乡何用泪沾襟，一半云霄一半沉。
世事渐多饶怅望，旧曾行处便伤心。
闲游寺观从容到，遍问亲知次第寻。
肠断裴家光德宅，无人扫地戟门深。
一世营营死是休，生前无事定无由。
不知山下东流水，何事长须日夜流。
今朝西渡丹河水，心寄丹河无限愁。
若到庄前竹园下，殷勤为绕故山流。
寒窗风雪拥深炉，彼此相伤指白须。
一夜思量十年事，几人强健几人无。
云覆蓝桥雪满溪，须臾便与碧峰齐。
风回面市连天合，冻压花枝著水低。
寒花带雪满山腰，著柳冰珠满碧条。
仍对墙南满山树，野花撩乱月胧明。
墙外花枝压短墙，月明还照半张床。
桃花飞尽东风起，何处消沉去不来。
芙蓉脂肉绿云鬟，罨画楼台青黛山。
白头徒侣渐稀少，明日恐君无此欢。
自识君来三度别，这回白尽老髭须。
